tra

ceps, tune differendum est, alioque sacerdote utendum. Ut eompli-
eis famae apud confessarium pareatur, neeesse tamennon est, ut
poenitens aut dtu differat eoufessiouem, aut eum notabili molestia
eorrfessarium mutet.

{tarsae ooulessioueru irritantes.

ξ. ll. Quoniam confessio sacramentalis ex tausis pluribus
irrita esse potest, aquas rorifessarium seire oportet, ut saluti poeui-
tentium consulere queat, brevi compendio eas indigitare juvat, ex
iis, quaejam dieta suut, aut iufra dicentur, promanantes. Et quidem
ratione confessarii irritatur sacramentalis confessio et iteranda est,
si confessarius eareat potestate Ordinis vel ¹iurisdictionis, vel si
ipsius jurisdictio per censuram eeclesiasticam sit impedita. [Vide
Caput ll. Part. l.) ldem dicendum, si absolutionis formam non dieat
vel eor-rumpat.

Ratione poenitentis nuruis confessio irrita est et iteranda,
a] quae fit alasque mammone suscipiendi ›Sam-amentum ipsum Poe·
nitentiae. h] Quae ox intentione mutilatur extra rasus ajureper-
missos. e) Quae earet omni dolore ac detestatione [receati. d] Quae
fit eum iusulfieienti dolore, errius irriperleotio a poenitente facile
cognosci potest. θ’) Quae fit siue justa eonscientiae disoussiuue.
f) Quae fit absquo uoluntate satisfaciendi. Verumtamen si auria, dum
rorrlitetur, statuat satisfame, postea vero riou impleat, illius eou-
fessio raon est iteranda, ets‘iue poenitentia enim sunt dona De'” ¹).
g] Quae deponitur extra urm-tis articulum apud sacerdotem iu mate-
ria lubrica et turpi complicem. Vide ξ. 42. u. 2. Postremo propter
casus reservatos iteranda est confessio, si videlieet facultate ab iis
absolvendi confessarius eareat. — Ceterum tenendum est monitum
Ρ, Segueri, quo sapienter docet, nou dari obligationem repetendi
confessiones, uisi iu earu manifestae necessitatis, etin quo error
sit evidens.

lanitio consessionis.

ξ. l8. Au partitio confessionis fieri possit, quantum ad cou-
fossarium, i. e. ut quis quaedam peecata uni, reliqua alteri eonfi-
teatur sacerdoti? Praeter iutegritatem confessionis ex parte poeui-
tautis requiritur ad sacramentalem confessionem integritas quoque
exparte ministri, i. e. ut um eidemque dieantur onmia peecata,
quia, siout Deus nou remittit uumu peecatum mortale siue alio, ita
ejus minister uou potest urrarmmmrittere, qum omnia remittat. Neque
euim ullum peccatum tollitur, uisi per inhaerentem gratiam saneti·

⁴) Rom. XI. 29.

 

