112

nium dixeritbaptizentur, similiter de poenitentibus agendum est”¹).
Praeterea Concilium Arausicamnn statuit: „Subito obmutescens etBa-
ptismumetPoeuitentiam accipere potest, sivolnntatis praeteritae tc·
stimonium trahet' 2). Leo. M. inter alia bac de re consultus respondit:
„Quodsiaegritudinegravati, (illi, qui poenitentiam petunt] quod ante
poscebant, sub praesentia sacerdotis significare non valeant, testimo-
niaeis fidelium et circumstantium prodesse debebunt, nt simul etPoc-
nitentiae et reconciliationis beneficium consequantur⁵³ ³). eorrfinnatur
assertio nostra ex Rituali Romano Pauli V„ ubi haec: „si inter
confitendum, vel etiam arrtequam incipiat confiteri, vox et loquela
aegrum deficiat, nutibus et signis conetur sacerdos, quoad fieri
poterit, peccata poenitentis cognoscere, quibus utcunque vel in ge·
nere vel in speeie cognitis, vel etiam si confitendi desiderium sive
per se sive per alios ostenderit, absolvendus cst,'' —

Sacerdos itaque ad infirmum accersitus prinnini omnium, si
fieri potest, audiat ejus aliquod peccatum in particulari. Quodsi ita
invaluerit infirmitas, ut voce destitutus sit, studiose observet signa,
an aliquod prae se ferat confessionis desiderium, et tunc ne dubitet
absolvere. Si vero neque loqui, neque nutu aut signo quopiam ma·
nifestare sensus suos infirmus valet, confessarius adstantium quae-
rat testimonium de aliquibus contritionis siguis, quae si adfuerint,
absque scrupulo potest absolvi.

i Causae ab integritate confessionis uon excusantes.

ξ. ld. Non excusat ab integritate confessionis 1] frequens
populi concursus· in die solemni. Patet ex propositione damnata per
Innocentium ΧΙ. anno idid: „Licet sacramentaliter absolvere di-
midiate tantum confessos ratione magni concursus poenitentium,
qualis v. g. potest contingere in die magnae alicujus festivitatis vel
irrdulgentiarunt.” Oromrtodo erpo (cycladum 1η confitentium cortem·-
su? Quoad parochianos non abs re erit, eos commonere, ut, quoad
fieri potest, justo ordine se dividant, ne premendo longiusque ex·
spectando distracti in necessaria praeparatione impediantur. Pueri,
qui scholam adhuc frequentant, diebus ferialibus admittantur. In
plerisque loeis demere est, populum fidelem jam in Vesperis die-
rum festorum magnorum ab opere servili in agris et vineis quie-
scere3 determinentur itaque horae tales pro confessionibus excipien-
dis. Quid agendum, si Ecclesia parochialis a peregrinis frequen-
tatur? ldtiam boc in casu multitudo confitentium non sit causa
festinae in absolvendo levitatis. Ad summum absolutionis formulam
confessarius abbreviet, et cum prudentia applicet institutiones suas
ad peccata graviora, attamen non ita, utqui leviora confitentur,

...——--—-

ί) G. 75. D. IV. de consecr. - ²) Gap. 12. - ὃ) Epist. 82. alias 91.

 

