223

pro mille? Itaque ad solam misericordiam restat refugium. 2) Sed
frustra, si nos proximis non condonemus offensas, quae tamen
exiguae, si conferantur cum debitis, quibus nos Deo tenemur, nempe
decem millibus talentorum. Et nihilominus, quae Deibonitas est, pa·
ratus est, dimittere decem millia; sinos mille dimittimus. 3] Sed vide
et cave. Dimittat, sicut dimittisg et hanc conditionem etv clausulam
apponis orationi tuae. si aegre, tarde, minus sincere et imperfecte
dimittis, idem time et exspecta aDeo, Omnino contra se profert
’ sententiam, qui rogat sibi dimitti debita, non dimittens debitoribus
suis, idque ex animo. „si iniquitates observaveris Domine, quis

sustinebit ?''

VI. Et ne nos inducas in tentationem.

Non petimus, ut non tentemur, quia id saepe expedit, eta
Deo sapienter permittitur, sed ne tentationi succumbamus, aut
etiam, ne tentari sinat, quando praevidet nos succubitnros. Tentatio
saepe est occasio et materia exercendae virtutis, sed Dei est, ita
moderari tentationem, et opitulari imbecillitati nostrae, utnon ten-
temur supra id, quod possumus, sed illaesi evadamus. „Probame
Domine, et tenta me, ure renes meos et cor meum, et vide, si via
iniquitatis in me est.’'

VH. Sed libera nos a malo.

Ab omni genere malorum; sicut orat Ecclesia in Missa:
Libera nos, quaesumus Domine! ab onmibus malis praeteritis, prae·
sentibus et futuris, nempe aeternis et temporalibus, animae et cor·
poris. - Deindea malo, h. e. maligno hoste, nc potestatem ha-
beat exercendi in nos malitiam suam. Mala hic censentur non tan-
tum, quae animam tangunt, sed quae eorpus etiam, famam et for·
tunam ita afficiunt, ut animae malum et nocumentum inde timeri
possit. „Si ambulavero in medio umbrae mortis, non timebo mala,
quoniam tu mecum es· Illumina oeulos meos, ne unquam obdor-
miam in morte, ne quando dicat inimicus meus: Praevalui adver·

sum eum’5
Amen

Fiat, fiat. Magno desiderio pronunciabitur: nam desiderium
pauperum exaudivit Dominus. Magna etiam fiducia, utqui ea peta-
mus, quae petenda praescripsit: „Haec est fiducia, quam habemus
ad Deum, quia quodcumque petierimus secundum voluntatem ejus,

audiet nos, etseinms, quoniam babemus petitiones, quas postula·
mus ab eo’' ¹),

ἡ

1) Ex Ludov. dc Ponte, Lessio, aliisque.

 

