307

llodns agendi in absolutione danda.

i· 208. Expositis regulis, quando absolutio damla vel no‘n
danda sit, jam ad inodora ipsum, quo confessarius se gerere debeat,
dmn absolutionom :rut talitrotedit, autdili'ort. aut denegat, exponen-
dum nos trociugimus

si absolutio datm, qritmd rationem seu modum ipsius absolu-
tionis eoueedrnrlao monendum nil restat, nisi, ut oonfessarius
a) absolutionis rerba juxta praescriptum Rituala dioeceseos suae
dieat. b] Dum dicit, Irrtltolrserttiroiri eto. vel si verba illa omittantur,
dum dicit: Dorulaus nostor Jesns Christos ato, elevet dexteram
uersus poenitentem. o] Si poenitens sit luleus omittitur vox: sos-
pensionis. d] Absolutionis verba proferat tuente devota, siout
decet vicarium Christi, onius logatione fungitur, e] Absolutionem
pronunciet submissa roeo, nr ex recitata vel non recitata forma
absolutionis suspirari adstantes possint. brino titano-1· absolutionem
¹ sacramentalem non obtinuisse.

Patroni forulae titirulitionatae, si contingerat, utooenitens
normisi sub trondititme absolremlus assat, praecipiunt, ut confessa-
rius tium {xltl'ssssbfflffl'idss do bae rr tuoueat, faotiquo rationes ox· ³
' plicet, ut caaithas, qrrod ipsi suadendum ost, tompore sacrum

tribunal auocato, manifestiorilms verae [annutans indioiis omm·

⁴ dubium minorent, oonrrrsioni suae impensius det oporam, ot magis
magisque in bonorum omnuim oraui ‹oruausoat Hinc in officiis
confessarii est, poooitootam moritis-ooo airadum <attingis et unctio-
ne propositis ad rrraiorem pro loona Saoramentorunr susceptione
dignitatis gradum instruere et ‹lisponarr¹ — Ex parto liaeo mo
nitausui esse possunt, otiam in simplioi absolutionis forma, ubi do
legitima poenitentis dispositione dubium obversatur, ot sitnul casus
necessitatis, riui absolutionem dilterre prohibet, adesse deprehen-
ditur. Quod autom illud in easu tantum infamationis, scandali vel
danrni, nequaquam vero in casibus, puta: periculi mortis, aut dubii
de poenitentis vita vel de ejus sufficienti usu rationis losum habere
possit, por se intelligitur. ’

(Ιιιειθςῒίυηθῑς praetioae bano rumenam spectantes.

ξ. 209. Quid ageiulum, si ist pomntons absolutione impertita,
redux artiorem alferat perronna onortole, ex oblivione omissum,
eujus mox post absolutionem urentiuit? Renovato dolore iterum ab·
solvatur, ldom licite iit, etiam ubi illud treocatum ost tantum velitata
tuno tamen uon fit neeessario. Quid, sl pareatum prius ut alithiam
confossus, postea illud certo Ἰοσφηὶιὲιιηι iterum otuifitoatur? Suppo-
sita illa sententia tale peecatum debere iterato eum confiteri, eer-
tum est, absolutionem sacramentalem essa repetendam, siout siin

204Ε

 

