136

concubuit, nec potest alium adire confessarium, cui persona com-
plicis sit ignota — non peccat confessarius, indirecte inquirendo
in personam complicis, ime adid tenetur, quod tunc fit, quaudo di·
recte inquirit iu qualitatem complicis, ex qua persona complicis
indirecte innotescit. Ratio est, quia tenetur confessarius inquirere
in omne illud, quod poenitens tenetur in confessione aperire, ct con-
fessarius curare debet, ut confessIonem poenitens instituat iu·
tagram. '

c] Ex‘regula non licet confessario in personam complicis in·
quirere, obligando vel invitando poenitentem, ut revelet sibi perso·
nam complicis extra confessionem iu ordine ad correptionem vel
denuntiationem complicis per confessarium ipsum faciendam: potest
euimhoc fieri per poenitentem vel personam tertiam. „Nulli du-
bium, S. Ligerius scribit ¹), quod aliquando tenetur poenitens eoni-
plicem manifestare ad aliquod grave damnum impediendum5 sed
spectata tam rigoroso Pontificis (Benedicti mvl] prohibitione, ed
finem vitandi proximi infamiam, Sacramenti iujuriam, sigilli viola-
tionem, scandalum etc¹ prout exprimitur iu Bulla, nou est licitum
confessario nomeu complicis exquirere ad finem faciendae corre-
ctionis. Unde casu quo poenitens vere teneatur, complicem patefa-
cere, tantum poterit confessarius poenitenti imponere in genere, ut
complicem revelet alicui, qui scandalum possit impedire, sed nun-
quam licebit confessario dicere: revela mihi. Si vero poenitens ex
se et sponte sua rogaret confessarium, ut complicem corrigeret,
tunc confessario multa prudentia opus est: nam ordinarieuon expe-
dit, ut se immittat in hujusmodi rem: ipsi enim tantum incumbit cu·
rare damnum sui poenitentis, uon alienum, et solummodo iutra con-
fessionem, uon extra, et cx alia parte confessarius difficulter assu-
met boe ruunus corrigendi sine periculo scandaliet offensionis sacri
ministerii.''

d] ln casu tamen, quo poenitens tenetur procedere ad denun-
tiationem complicis, et persona, cui debet fieri denuntiatio, est ipse
confessarius, potest ot tenetur inquirere iu personam complicis,
obligando poenitentem, ut sibi extra confessionem complicem reve-
let. Ε. g. Si confessarius est ipse Episcopus alterius confessarii
complicis poenitentis, a quo persona poenitens fuisset solicitata ad
turpia in confessione vel circa illam.

llodos interrogandi. - Conditloues quaestionum.

ξ. 96. Quoniam plurimum interest, ut quaestionesdebito modo
instituantur, ne vel fini, quem per interrogata assequi volumus, vel
reverebant, quae Sacramento, vel nlottesttoe, quac poenitenti de-

ί) S. Lignor. Mor. lib. 6. ur, 492,

 

