69

2] &repeticionem ipso facto inter alia incurrit sacerdos, qui,
non accepta ab Episcopo jurisdictione, Sacramentum Poenitentiae
administrat tanquam ex privilegio¹]. Item qni ansus fuerit, sponsos
alterins Paroelriae sine lieentia illorum Parochi conjungere ant be-
nedieere²]. Suspensioni snbjiciuntur defendentes praxin interro-
gandi mnnen complicis in confessione ³). Α

3] Interdicitur ipso facto, qni mnnns ecclesiasticum alia ra·
tione, qnam per viam canonicam obtinuit. Dennnn notandum, cle-
ricum, qni censuram violaverit, incurrere irregularitatem.

v iurisdictio, qttantnm nd casus sunnno Pontifici reservatos.

ξ, 48. ln concilio Tridentino Episcopis conceditur facultas
absolvendi in quibuscunque cqsibus ‘’wulffesssffi Apostolicae reser-
vatis. Dicit enim Tridentina synodus: „Liceat Episcopis in irregn-
laritatibus omnibns et suspensionibus ex delicto occulto provenien·
tibus, excepte ea [scilicet irregularitate), quae oritnr ex homicidio
voluntario, et exceptis aliis deductis adfurum contentiosum, dispen-
sare, etin quibuscunque casibus occentu, etiam Sedi Apostolieae
reservatis, delinquentes quoscunque sibi subditos, in dioecesi sna
per se ipsos ant Vicarium ad id specialiter deputandum in foro con-
scientiae gratis absolvere’' 4).

Hanc facultatem eonmmnior theologorum sententia Episcopis
vindicat quoad casus occultos Tridentino posteriores ex nova lege
Serti Apostoliaae reservatos3 qnae tamen assertio exceptiones pati-
tur in iis casinus, qnos smnmns Pontifex expresse et disserte sibi
soli reservat, derogans facultati per Tridentinnm concessae npt-
'scopi's Ε. g. exeornmunicationcm ob attentatam absolutionem com·
plicis, calumniam, qna quis Sacerdotem falso de sollicitatione aecn-
savit. Ceterum Episcopi Germaniae inter facultates singulis quin-
quenniis renovandus illam quoqne accipere solent, videlieet: absol·
vendi ab onmibus casibus SediApostolicae reservatis, in locis tamen,
ubi impune grassantur haereses ⁵).

Occultum hie opponitur publico illi, quod vel in judicio proba-
tum est, vel nulla tergiversatione in tota vicinia celari potest. Hinc
quod injudicio probatum nonest, at aliqua tergiversatione celari
potest, lieet laboret infantia, dicitnr occultum. [ΙΙ. Navarrns in sno
opere ait: „Occultum hoc dieitur, quod a nemine, vel a tam paucis
scitur, qnod neque sit famosum, neque manifestum, neque notorium
juris vel facti. (ittotortumjm-ts est, qnod constat per confessionem

¹) Bened. XIV. Apostolica indulta-2) Trid. Sess. xxtv. c. i. — ³) Bc-
ned. XIV. „um primunr‘ ddo. 2. Junii 17'46. — 4) Sess. XXIV. c. 6. de
Reform. - ⁵) Hac expressione facultas absolvendi ultra casus oecul-
tos extenditur.

 

