89

firmare poterit. Cum enim confessarius praesumatur interrogari ut
homo, non vero ut Dei vicarius, quando respondet, se nescire illud,
quod ex sola confessione novit, sensus responsionis est, quod non
sciat ut homo, qui sensus est verissimus.

2. Quid, si sacerdos a magistratu protestantieo aperte et en·
presse quaeratur, num ex confessione nihil seiartv. g. de Oaje
catholicae Religioni addicto, et non longo abhinc tempore apud
eundem sacerdotem confesso, qui oh suspicionem perduellionis eon-
tra principem protestanticum suum incarceratur. Tune responden·
dum est: leges catholicae Religionis non pari, ut quidquam dieamus
de iis, qnae in confessione percepimus, sive· in unam sive in alte·
ram partem 3 etsi hujusmodi responsione judex non fuerit conten-
tus, potius moriendum est, quam ut confessionis sigillum violetur.

’3. interrogatur confessarius, non quid hie illeve sit confes·

¹ sus, sed tantum, 'an absolutionem sacramentalem sit adeptus? Quid

respondeat confessarius? Feci, quod mei muneris esse duxi, officio
meo satisfeci. Similiter respondeat confessarius, si de pluribus e.
g. quinque poenitentibus interrogetur, an eos absolverit. Non lieet
dicere: Bertham et Sempronium absolvi, quia indirecte manifestaret,
reliquos tres ase non esse absolutos aut propter casum reserva-
tum, aut propter eorum indignitatem.

An confessarius teneatur, schedam confessionis dare illi, qui oh defectum
confessionis non est absolutus? si petat, uhi ex negatione perieulum
foretmanifestationis‚ talem ahsolutum non fuisse, scheda confessionis
illi tradenda est. Verum in scheda tantum exprimi debet, quod talis in

'hae Ecclesia confessionem peregerit, non vero quod absolutus fuerit. Ex
quo apparet, incongrue in istis schedis confesssionem poni, quod confes-
sionem et Cemnurnioneut paschalem talis peregerit¹ Dans enim hanesehe·
dam testaretur, quod nescit, an nimirum talis Communionem accesserit,
etsi absolutionem poenitenti negavit, iusuper mentiretur, quia suppo·
nere debet, cum abstinuisse a Communioue.

X

Regulae prudentiae, si quid manifestare poenitens ipse saeer-
’ doti permiserit.

ξ. 61. eonfessarius iis, quae ex confessionereseit, uti potest,
si poenitens voluntarie et expresse in honum finem id permiserit.
Poenitens scilieet juri, quod in silentium confessarii habet, renun-
tiare potest, et per alium fieri permittere, quod ipse faeere ualet,
nempe de secretis suis loqui. Igitur de iis, quaein confessione sunt
patefacta ctiam alibi loquendi facultatem dare licitum estpoenitenti,
licitumque confessario ea facultate uti, quin Sacramenti sigillum
laedat⁴ „Confitens potest facere, ait S. Thomas Aquinas, utillud,
quod sacerdos sciehat tantum ut Deus, [i. e. Dei vicarius), seiat
etiam ut homo, quod facit poenitens, dum licentiat eum ad dicen·
dum, et ideo confessarius sidicat, non frangit sigillum confessio·

 

