1'24

reticentiam solam irin unquam denegari posse arbitramur. Denique
notitia de poenitentis peccato etiamen aliorum confessione hausta,
causa esse potest poenitentem interrogandi. Verum hic smnma pru·
dentia opus est, nt variis remote injectis interrogationibus peccatum
eliciatur, quin violati sigilli suspicio incurratur. Vide ᾖ 62, cas. 6.

e] Denique ausam interrogandi poenitentem praebet etiam
timor fundatus in cognita indole poenitentis aut consuetudine homi·
num eius conditionis, determinata quaedam peccata, licet gravia,
tacendi. ¹

De specie peecatorum.

ξ, 87. Doctrina ecclesiae catholicae est, nt poenitens non in
genere tantum, sed quoad speciem infimam peccata sua declaret.
Vide ξ. dt. Qua iu re confessarius interrogare tenetur. Qui itaque
v. g. contra castitatem peccavit, et turpitudinem suam generatim
tantum fatetur, ut specifice exponat adigendus est, interrogando,
quale peccatum commiserit? utrum cum foemina et quali? libera aut
uxorata? affini aut consanguinea? an cum alio quopiam? Qui Deum
se offendisse ait, examinandus est, quomodo? Qui confessionem
specificam generice termino finit: m insuper magnum patravi pec·
catuni.’' Quale?

lton raro contingit, nt poenitens nonnisi generatim se pec·
catorem confiteatur, rel fieri potest, ut aegrotus, sacramentis pro-
videndus dieta oirlpa: Confiteor, sileat: tuuc edocendus, ut peccata
sua declaret, necnon adjuvandus interrogationibus prudenter tum
statui, tum conditioni et aetati ipsius accommodatis. Quid vero, si
nihilominus alte silet? Tunc airimadvertendum, num non a] apo-
plexia repentina tactus loquelae usum perdiderit, quoin casu so·
lummodo signis contritionis sese confessarius contentet3 vel β] an
nou alia subsit cansa, eurnon confiteatur, aut quod detrectet ex
mala voluntate, ant pudore, aut metu retineatur, quibus stantibus
agendum est secundum ea, quae dicta sunt ξ. b'l. et 723 vel p] an
non fors acatholicus sit, qui catholicis ad speciem adnumerari cu-
pit in extremis vitae suae, quin tamen fidei professionem emittere
velit. Hicin aegrotis obveniens casus est quidem rarus, sed tamen
nonnullus.

Neque tolerandus est abusus illorum, qui nisi a confessario in-
terrogentur, millum unquam fatenturpeccatum, sed semper adigendi
suntpoenitentes, ut sua sponte peecata exponant. Excipiuutur tamen,
qni petunt examinari per interrogata, utpote qui parum instructi
conscientiam suam sufficienter scrutari et excutere non possunt.
Perperam autem agunt confessarii, qui rudes dimittunt, ut melius
se exarninent ; nam hujusmodi homiues, quantum laborent, difficul-
ter se examinabunt, ut par est, et ita exacte, siout potest ipse

 

