235

mendaci poterit, aut debebit. c) Inprimis sedulo cavendum, cepoe·
nitentes) dum saepe saepius pedibus confessarii advolvuntur, corte-
poltc agitentur, inquietique reddantur. Quocirca non permittes, ut
de circumstantiis plane inutilibus sese accusent; non exagerabis
naevos illorum leves, quos confitentur 3 non obtrudes eis [quasi ex-
torquendo] peccatum, ubi non est3 docebis autem eos quam maxime
distincte et clare, - quandonam adsit peccatum, v. g. quando di·
structiones inter precandum, cogitata et desideria objective mala,
quae menti obve1·santur,'peccati maculam contrabant3 — quomodo
conscientiae examen instituendum sit, ne fiat inquieta anxietate,
defatigatione animi nimioque peccata exquirendi studio 3 - in quo
vera cordis contritio consistat, quae nonin sensuum affectionibus,
sedin odio et detestatione reponitur peccati, tanquam offensae Dei,
et in firmo et efficaci proposito de cetero peccatum non commit-
tendi etc. His, quantum ad poenitentes, observatis, confessarius sua
exparte animadvertet, perutile esse, hortari poenitentes, ut bonum
sibi eligant confessarium, neque illum, nisi necessitas coegerit, im-
mutent: minime tamen poenitentem cogat, imo neque inducat, ut
semper ad se tanquam confessarium redeat; hoc enim malos gignere
posset effectus.

Exuigesimo primo Conone Concilii Lateranensis confessio

’ annua debet fieri proprio sacerdoti, vel alteri ex ejus licentia¹].

Gum autem libera sit confessio, ut huic libertati consulatur, in hac
dioecesi in usu est, ut cuilibet sacerdoti rite approbato possint fide-
les, sicut alias per anuum, ita et Paschae tempore, peccata sua con-
fiteri, et ab eo absolutionis beneficium percipere. Optandum vero
est, ut, qui paschali tempore fidelium confessiones excipiunt, sic se
gerant erga eos, qui nonnisi in Paschate confitentur, ut data illa
occasione majorem salutis diligentiam ipsis inspirent. Eis ergo ex·
ponant, nihil esse insipientius, quam delicta delictis cumulare, et mor·
tis incertae periculo, non placato Deo, quem saepissime per annum
offendunt, se committere 3 Ecclesiae praeceptum de confessione an-
nua nonnisi ad duritiem cordis hominum impoenitentium esse san-
citum , sed eam de veris Christianis melius quid sperare et perfe-
ctius, Sacramentorum nempe dignam et frequentem perceptionem:
unde eos serius exhortentur, ut in posterum delictorum suorum
confessionem tanto tempore non differant

summopere optandum et hino fidelibus enixe commendandum est, ut, ubi
infeliciter peccato gravi succubuerunt, confessionem non differant, sed
quam primum oum Deo reconciliari adnitantur.
a) „Nc tardes converti ad Deum, nce differas de die in diem ς subito
enim venit ira illius et disperdet tc in tempore vindictae“ ²). - ,Pecca-
tum, quod per poenitentiam non diluitur, mox suo pondere in alind tra-

*Ἃ-

ffll) Cir. Cone. Trid. Soss. Xiv. de Poenit. cap, 5.- 2) Eccli. V. 8.

 

