Lucri studium.

ξ. 31, Hoc vitium, quod opinione citius animum confessarii
occupat, sacrum Poenitentiae actum considerat tanquam occasio-
nem donorum recipiendorum, et aliorum familiaritati se insinuandi,
beneficia ecclesiastica acquirendi, etc. Sacerdotes tales non in ea-
pturam animarum, sed in capturam argenti velauri, vel lionoris,
vel vanae gloriae retia laram, et quia, ut votorum suorum com·
potesfrant, non raro turpissimo hominum timore irretiti, nimis lenes
et faciles se praebent; comminationes Dei apud prophetam lsaiam in·
currunt: ‚‚Vae, qui dicitis malum bonum, et bonum malum, ponen-
tes tenebras lucem, etlueem tenebras, ponentes amarum in dulce, 'et
dulce in amarum” 1). „ncepta munera multaque eorum accipiendo·
rum cupiditas oculos sapientium excaecant, et justorum sensum
corrutnpunt”²), occludunt os, quominus ea, qua dicenda forent,
animi libertate prodamus, „Qui accipit xenia et dona, quasi mutus
in ore avertit correptiones²’ ³). Hinc ejusmodisacerdotes non audent
poenitentibus veritatem aperire, nec aequum ferre judicium de
conscientiae ipsorum statu, excogitant vel amplectuntur commodiores
opiniones, quaesunt, ut propheta loquitur 4), tanquam pulvilli molles,
qui illis mali sui cognitionem auferentes omnem etiam spem aufe·
runt curationis. „Ad authoritatem, libertatemque curatoris anima·
rum insignis est monrenti, nemini eorum, quos dirigere in salu-
tis via, et ubi aberraverint corripere retrahet-eque debet, esse ob-
noxium titulo praebitionis etalimentorum. Vereque dehoc generedo-
norum diei solent: Qui capit: capiturs Fiduciam videlicet amittit,
quidquam jure censorio agendi cum eo, cujus patronali reverentiae
clientis humilitate se astringi passus est.’'⁵) Cavendum sane ma-
gnopere est sacerdotibus confessariis, de quibus hic loci nobis ser-
mo est, ut ab avaritiae peste, quae est idolorum servitus, et a
cupiditate, quae radix oninium malorum est, se elongent, atque in
confessionibus excipiendis unice in Dei gloriam et animarum salu·
tem intenti, nec ab [1111111111 eorde inanem gloriam, nec ob ore
laudem, nec 1111111111 recipere donationem quae1·ant⁶].

„Videte et cavete ab ouini avarita’ ⁷), inquit Christus Domi·
nius, cunctos fideles, sed maxime discipulos et ministros suos al·
loquens. Gravius quippe atrotiusque hae pestiferae lues in illis da·
rimatur, quam in its, qui eorum dictis et exemplis ab his coerceri
debuerunt. Scribit enimvenerabilis Beda, quod nonnulli sacerdotum,
dum ignem cupiditatis igni supernae dilectionis anteponunt, igne su-
pernae ultionis absumantur.

,-.--.-...-

¹) lsai V. 20. — ²) Dent. XVI. 19. — ³) Ecoli. XX. 31. - 4) Ezeeh. xm.
18. 19. —- ⁵) S. lirano. Xav. ep. nov. libr. 1. ep. 1. - θ] S. Greg. Mor.
libr. 9. c. 311. ·- 7) Luc. ΧΠ. 15.

 

