150

Quantum ad hauc animi vitaeque inmutationem ae emenda-¹
tionem poenitentium, inprimis graviter peccantium, ne pristinis
uitiis indulgeant, praecipua cura confessarii musari debet, a] circa
pecootocordls intorno7 quae nonnunquam animum gravius sau·
ciant, et periculosiora sunt tis, quaein manifesto admittuntur, atque
peccatorum orio alopecia fons etorigo merito appellantur. Pluri-
ma namquo peecata cogitationum tloeoi aut nihili pondi solent; scd
horum peccatorum maximaesr ratio habenda: mala enim animi af-
fectio naturam pcccati constituit Essenlia quippe vera pcccati in
pervorsa animi dispositione consistit, actus vero externi illius quasi
eorpus seu actualis exhibitio sunt. Haec ipsa mentis dispositio in-
terne sc prodit delectatione sie dicta litoroso) (qtratenus animos
objecto peccaminoso libere introeatur-jo, {desiderio vel decreto. Qui
lris actibus internis seu cordis acquiescit voluntarie, raon solum eis
ipsis peccata committit, verum etiam externorum peccalorum eau-
sam pracbct. Sacra scriptura intorno cordis peccata non prims ac
externa prohibet: „albortriuatio Domini cogitationes rrralac’'¹].
noturus, qui viderit mulierem ad concupiscendum υίιιιι, jam moe·
ciratus cst cam in eorde suos 2). S. Augustinus de pcccatis internis
ita loquitur: „Quidquid vis, et non potes, fartum Deus computat” ³),
ct alibi: „Si cui etiam non contingat facultas concumbendi cunr
conjuge aliena, planum tamen aliquo modo sit, id cum cupere, etsi
potestas detur, facturum esse, non nriuus reus est, quam st in ipso
facto deprehenderetur'’ ⁴).

Quod attinet consensum, utrum pravis cogitationibus menti
animoque obversantibus praestitus fuerit, nce nc, distinguendus
est concupiscentiae molus triplex. ms, qui omnino voluntatem an-
tevertit, et qtrrtd imle corrmpatur, liber nou cst: is, (μή omnino
liber uon est, quia voluntas eirlem repugnat, quoniam tamennon
satis ei reluctatur, corlsensum imperfectum eidem praebere ccrrse·
tur3 ct is, qui est omuino libor, quia cum cognitione, citra ncces-
sitatem, atque adeo cum attractione voluntas in cum fertur. Horum
trium motuum primum peccalum non est, alterum veniale tantum,
tertium procul dubio grave'' ⁵).

Confessarius itaque, qui peccatoribus errrendandis oporam
navat, peccatis internis exstirpandis scdulo adlaboret fontem pec-
catorum obturando. Ex. gr. Cajus confitetur, se in commercio quo-
tidiano cum aliis contribulibus, etin laborando, saepe in blasphe-
mias ct exsecrationes erupisse. „scisne unde ejusmodi pessima
verbain os tuum veniant? Dicam tibi, modo attende. Cor tuum
non bene cst dispositum orrlinaturnqrte; quod si cor tuum essct bo-

——--

1) Prouerb. XV. 26. — 2) Malla. V⁴ 28, - ὅ) ln Psalm. evit-⁴) Libr. 1.
delibero arbitr. c. 2. Csr. Mattlr. V. ll. XV. 18. xtl. 3¹⁴. Jacob. tv. 1.
1. lb. — ⁵) S. Thom. quaest. disp. q. 15. a. ta.

 

