233

sit, quae ad vitae genus, ad quod vocatus est, imprimis suut

necessariae.

Inter virtutes, quae ad officium et munus nostrum particula-
riter non spectant, eae sunt praeferendae, quae aliis sunt majores
'et excellentiores, non autem quae prae aliie uelut digniores emi-
nent. Comatae ut plurinmm aliis stellis majores apparent, et plus
loci oculis nostris continere videntur, cum aliis tamen stellis, nec
quoad magnitudinem, nec quoad qualitatem et naturam sunt compa-

randi 3 et non alia de causa videntur magni, quam quod prae aliis
stellis nobis sunt viciniores, etin materia et subjecto crassiori
constituti. Sic etiam quaedam virtutes sunt, quae, quia nobis vici-
nae, sensibiles et [si dicere fas sit), materiales sunt, hinc semper
a populo magnificant, et aliis digniores censentur. Hinc estquod
vulgus communiter eleemosynam temporalem spirituali praefert 3
cilicium, jejunium, et mortificationes corporis benignitati, mansue·
tudini, modestiae et aliis animi mortificationibus, quae tamen sunt
longo excellentiores et praestantiores. Meliores itaque virtutes tibi
selige, non vero eas, quac pluris ab aliis fiunt, excellentiores, sed

non magis apparentes, praestantiores, sed non quae plus gloriae
pariunt ¹).

9. frequentior Sacrameolomm ostis.

ξ. 161. Oonfessarius poenitentem, si proficuum visum fucrit,
moneat, ut saepius quam hucusque ad Sacramenta Poenitentiac ct
Eucharistiae accedat, quo gratiae divinae, quaein nobis vitam spi·
ritualem operatur, animum aperiat. Nonnullis poenitentibus injungi,
ct expresse opus satisfactorium imponi debet, ut mox iterum,
fortassis etiam saepius confessionem peragant. Quoniam autem fre-

quentior Sacrameutorum usus res est summi momenti, remedium
peccatorum et subsidium virtutis efficacissimum, operae pretium

erit, primo de frequenti Poenitcntiae, dein de frequenti sanctis·

sirnae Eucharistiae sire (ionummionis usu, ad confessariorum in-
structionem, pauca quaedam observatu digna delibare.

a) Sacrarocuti Poenitcntiae.

ξ, 162. Qualis et quanta sit utilitas Sacramcnti Paenitentiae,
praesertim si quis virum probum et prudentem in confessarimn sta-
bilem sibi elegerit, ex iis, quae ξ, 6,, diximus, liquido constat. Sed
et usus hujus Sacramenti frequens summopere commendari mere·
tur, utpote quo fideles post Baptismum lapsi, non tantum Deo

reconciliantur, sed etiam contra relapsus imminentes praemuniri

a

¹) S. ruane. Sal. Introduct. ad vitam termam. P. lll. cap. l.

 

