56

ad curam animarum approbarer-imus, nisi addamus specialem re-
strictionem, simul spirituale-m fori interni jurisdictionem concedere
ad confessiones in tota Dioccesi valide audiendas, non autem licite,
antequam consensus Curionis loci accesserit. Eodem prorsus rnodo
et non aliter Parocbis et Curatis jurisdictionem, quam in suas ovi-
culas habent propriam, ad universam qnoque Dioecesin delegando
extendimus.'' Ex qrribus patet, illos, qui ab episcopo ad curant ani·
marum sunt approbati, in totaDioecesi confessiones valide excipere,
quin ipsorum jurisdictio per Parochos restringi possit, ut tamen id
ipsum licite fiat, consensum Curionis loci requiri. Atque haec com-
munis hodiedum obtinet praxis.

3) Jurisdictio etiam ratione consuetudinis acquiritur, quam
et novit et toleravit Episcopus curn finitimi pastores diversae licet
dioecesis mutuis sese ultro citroque juvant subsidiis. lc contra vero
confessarius non babet taciturn Superioris, Episcopi vel Vicarii
consensum, quatenus hic ignorat, quid fiat, licet credendi locum ba-
beat, futurum, ut si ille certior fieret, facultatem in ejusmodi cir·
cumstentiis concederet. Non enim valet consensus praesurntivus
aut sine notitia Superioris.

4) Pariter confertur sacerdoti cuilibet in quaecunque peccata
jrrrisdictio ratione articuli mortis poenitentis. De quo infra.

5) Denique conceditur quandoque jurisdictio eo, quod Eccle-
sia jurisdictionem in confessario deficientem sub certis conditioni-
bus suppleat. Sunt vcro conditiones bae: a]ut adsit in co, qui
jurisdictionem exercet, titulus coloratur, it est, qui veri tituli spe-
ciem babet, v. g. si sacerdoti officium vel beneficium, cui juris·
dictio adnexa est, externe collatum sit, llaec tamen collatio ob oc·
cultum vitium, puta, ob occultam simoniam, invalida sit, vel si sa-
cerdos jurisdictionem antea habuerit, llaec vero occulte exspiraverit ;
b) ut error [inculpatus] sit coronemur, id est talis, qno quis inloco,
quo confessiones audit, jurisdictionem ordinariam aut delegatam
habere corttctztmiter, et publice credatur, etsi reapse earn non ba-
beat ¹). His positis valet confessio ei facta, qui ob titulum colora-
tum, et ex communi errore inculpato habere creditur jurisdictio·
nem, quam non habet; quiaEcclesiaJurisdictionis defectum sup·
plet ob bonum commune, et ad damna gravissinta2), quae exinva-
liditate actuum orientur, evitanda, modo non obstet impedimentum
naturale exportaturus, qui sacerdotem agit confessarium. V. g. si
foemina vel laicus sacerdotem se gerat, nullae prorsus crunt ejus-
dem absolutiones, quia Ecclesia defectum lrunc supplere nequit 3).

Ceterum dubitari nequit, graviter peccare illos, qui juris-

1) Gfr. Theolog. mor. S. Alph. de Lig. libr. Vl. n. 572. - 2) Clu. Theo-
log. Pictav. Tract. de poenit, — 3) Gir. dissertationem supra landa·
tarn: Ueber JurlsdictionundApprobationvcn Prot. Dr. Boncr in Tricr.

 

