tot

scientiae adhibenda, qualis communiter inter homines prudentes in
re seria et quae multum cordi est, pro illius gravitate adhiberi so-
let, ac proin non requiritur anxia vel summa, strictissima et exa·
ctissima discussio.

2. Certum est, hanc diligentiam non requiri aequalem in om-
nibus ; plurimum enim interest, a] eujus conditionis sit poenitens,
quae et quales illi obligationes incumbant, quibus perieulis et occa·
sionibus sit expositus3 b] et quantum temporis a praeterita confes-
sione efssuxerit. Minus enim diligentiae requiritur in homine Deum
timente, quam in vitioso; pariter qui frequenter v. g. singulis heb·
domadibus confitetur, breviori tempore opus habehit ad discutien-
dam conscientiam, quam qui omnibus peccandi periculis exponitur,
etad menses et annum confessionem distulit.

3. Si confessarius ex modo confitendi vel aliunde animadver-
tat, poenitentem non satis conscientiam examinasse, caveat, ut
eum propterea sine absolutione dimittat, sed adjuvet sua industria
ipsum, atque opportunis quaestionibus defectum suppleat, paterno
tamen affectu admonenS, utin posterum conscientiam sitam melius
examinare conetur.

4. Quamvis integritas confessionis necessario requiritur, il-
lorum tamen scrupuloscrum conscientiae discussionem non probamus,
qui nonnisi de prolixa peccatorum suorum expositione solliciti ad
amussim usque, in ea autem totam Sacramenti virtutem collocant.
„ssiri peccata sua occultat, et erubescit salubriter confiteri. Deum,

711111111131111111111111Βὲ11111,Β1Β1Β111111111111111Μ) Verummemores simus
quodS Gregorius Μ. docet: „Signum verae confessionis non est m
oris confessione, sedin afflictione poenitentiae?

tlbstaoula integritatem consessionis impedientia.

ᾖ, 73. Praeter ignorantiam religiosarum veritatum et status
sui ipsius interni, obstacula, quae integritatem confessionis im-
pediunt, praecipua numerantur: i] Negligentia in conscientia exa·
minanda, 2) Verecundia et pudor, 3] Timor poenitentiae, 4) Τί-
mor infamiae apud confessarium incurrendae, 5) Diffidcntia et de-
speratio peccati vitandi, 6) Pertinacia et obstinatio quaedam in odio
erga inimicum concepto. Jam ad haec obstacula removenda juva·
bit, etquidem:

Ad 1. Si ostendat confessarius a] gravitatem hujus negligen-
tiae, ut quae non minus facit, ut confessio sit irrita et sacrilega,
ac si deliberate et scienter confitens peccatum aliquod omisisset3
b] stultitiam hujus negligentiae, dum aconfessario absolvi sana-
rique petit‚ ast peccata sua eidem, prout opus est, non exponit;

¹) Aug· Serm. 66. de temp.

 

