1011011111 lidos in sigillo coitlessionis 10110110.

ξ. 56. Sigillum confessionis, ex ipsa confessione sacramentali
ortum, confessariosacerdoti competit, 11 quantum est minister hujus
Sacramenti¹]. De S. Anthrosio Paulinus, ejus discipulus, ita scribit:
„Erat gaudens cum gaudentibus et llens eum flentibus. Siquidem
quotiescunque illi aliquis ob percipiendam Paenitentiam lapsus suos
confessus esset, ita flebat, ut et illum 11010 corripelleret. Videbatur
enim sibi cum jacente jacere. Causas autem criminum, quas illi
confitebantur, nulli, nisi Domino soli, apud quem intercedebat,
loquebatur, bonum relinquens exemplum posteris sacerdotibus, ut
intercessores apud Deum sintmagis, quam accusatores apud homines.''

S. Augustinus eodem sensu, quia eodem spiritu, ita scribit:
„Si transgredimur 111 aliquo peceato post baptismum, id est, fon·
tem laerymarum, ordinarit nobis Paenitentiam propter fragilitatem
nostram3 ideo debemus nostras confessiones veraciter confiteri, et
fructus dignos facere, id est, praeterita ne iteremus, secundum jus-
sionem Deum timentis sacerdotis, qui sacerdos, ut sapiens et rne-
dicus, primum sciat curare peccata sua, et postea aliena 11111011
detergere, et sanare, et non publicarem). Item sozomenus, dum
scribit de presbytero super poenitentes ad audiendas confessiones
et imponendas poenitentias praeposito, ait: „ald hanc rem presby-
terum bonae conversationis scrutantemque secretum ae sapientem
virum statuerunt.’' Unde et 01 plurimis aliis testimoniis, quae bre·
vitatis studio non cornmemoramns, liquido constat, non nuper na·
tam, sed antiquissimam esse hanc secreti obligationem, tegendi ea,
quae in confessione dicta sunt. Repetitur vero baec confessarii ob·
ligatio 01 triplici jure:

1] Ex J'ure naturae, eo quod omnis confitens sub hac tan-
tum conditione occulta et arcana sua exponat, ut strictissimum si-
lentium servetur, unde quisquis confessiones excipit, banc tacitam
conditionem acceptat. Accedit, quod lex naturae in genere praeci-
piat, ut quae secreto nobis commissa sunt, 00 11011 revelemus, ut
depositum servemus illaesum; ut lamae proximi consulamus; ut al·
teri non iaciamus, quod uobis fieri nolumus. .

2) Ex jure divino, quia quamprimum sigillum istud relaxatur,
actum erit de integritate confessionis, adeoque Sacramentum Poe·-
nitentiae ellectu sue, quem Christus intendit, frustrabitur. Prout
ergo divinus Redemtor jussit, ut poenitentes peccata sua confitean.
tur, ita etiam sacris conscientiarum arbitris absolutum silentium
injunxit, id quod ex traditione et constanti Ecclesiae usu abunde
constat³].

¹] S. Thom. Summ. theolog. Supplemlll. q. 2· aa. ²) Ad aul. Episea.
³) Vide: Binterims Denkwtirdigkeiten. V. Baud. 3, Τ111. 8. ll.

 

