to

rei injudicio, vel per sententiam judicis ς notorium feroti, si res
gesta tot bominibus innotuit, utin communitate, collegio, vel paro-
chia delinquentis jam nullo modo celari possit). Unde, etiamsi ali-
quibus notum sit, et etiamsi secundum se probabile sit in judicio
(praesumtionis), dum interim nou probatur, neque ad judicium de·
fertur, est adhue occutt111n”¹).

Per Vicarium ad id specialiter deputandum, non solum Vica-
rius generalis, sed quivis poenitentiarius intelligitur, quem Episco-
pus hunc in finem deputare voluerit. Hinc emergente tali casu
recurrendum estad Ordinarium loci. Quia tamen ‹tetepubo 1111111111
requiritur, per se patet, illum qui facultate absolvendi a casibus
Episcopi reservatis pollet, nondum a censuris Pontifici reservatis
absolvere posse.

Quantum ad usum hujus facultatis, theologiae magistri sequen·
tia monent:

a] Quia in his principaliter 11111111 summo Pontifici reserva-
tur, recte infertur, illum, qui censuram, e. g. ob ejusdem ignoran-
tiam non incurrit, ab ipso peccato-per quemvis confessarium absolvi
posse.

b] Idem obtinet, si censura extraeonfessionem per Superiorem
vel ejus delegatum sublata fuit, uhipariter peccatam adhucremanens

non amplius reservatum censetur. Quid vero, si poenitens censura
¹ innodatus eoram Superiore confitetur et ab eo absolvitur, ita ta-
men, ut haee confessio postmodum deprehendatur sacrilega? *-
Auctores graves respondent: si eapeccata, quibus censurae adnexae
sunt, fideliter fuerunt exposita, quamvis confessio ex alio capite
fuerit sacrilega, censuras tamen probabilius auferri. Ratio est,
qnia censurae vincula avinculis peecatorum diversa constituunt, et
exinde, utin absolutione extra sacramentali, peccatis adhuc re-
manentibus, relaxari possunt, ita quoque, ubi confessio 1111111111-
lida; simulque in hoc casu sinis priorprior reservationis obtinetur,
ut scilicet peccator coram Superiore se sistat, ae deposita con-
tumacia satisfaciat laesae parti. Attamen id tum solum obtinet, si
censura vel per ipsam eriperem-em vel per (1111111111 11111111111111111
sublata fuit, dum enim tempore Judlloel confessariis facultas da-
tur absolvendi a censuris, haec juxta declarationemBenedicti XIV.
tautum conditionalem ordine ad lucrandum Jubilaeum ctlnceditur;
consequenter si confessio fuit sacrilega, neque censurae remittuntur.

c] Gravior est quaestio, an aliquis, censuris nondmn subla-
tis, apeccatis absolvi possit? ——Quarnvishaee sententiaeb ali-
quibus defendatur, nullatenus tamen concedi potest. Etenim surumi
Pontifices una cum censura indirecte ipsum quoque peecatum re-
servant, ita, ut nullus confessarius abeo absolvere possit, donec

-.-...-—·—--

1} In Man. e. 27. tle delict. notor. n. 250.

 

