ta

ponit, ex qua illud secuturum praevidet. Ratio est, quia homicidium
omne voluntarium reservatur. Excusatur vero a reservatione, qni ,
vel homicidium ejusque periculum nullatenus praevidit, vel quantum
ad cansam, quam posuit, ab omui vel saltem gravi eulpa immunis
censetur v. g. dum medicus in magno discrimine et ubi mitiora
fraud sufficere videbantur, medium periculosum adhibuit.

4} Sub hoc casu etiarn comprehenditur procuratio (adortus,
ast tum solum, ubi foemina praegnans hae cum intentione sufficien-
tem causam abortus subsecuti posuit: e. g. sumendo medicinam
hune in iiuem comparatam, semet urgendo ad periculosos saltus vel
labores, comprimendo alvum etc. Neque tamen hauc reservationem
incurrit mater, quae labore vel quocunque alio modo absque inten-
tione causam abortus, licet graviter culpabilem, praebuerit, Pariter
deest reservatio, ubi effectus non est secutus.

Antiquiores foetum (trituratoria ab inentintcto distinguunt autumantes, foetum
masculum die post conceptionem circiter hb, foemineum vero eirca
diem 80, animari. Recentiores hanc dIstinctionem rejiciunt, docentes foe·
tum in ipso conceptionis momento animari. Quo assumto dum foetus
enecatur, quocunque tempore id fiat, semper honio occiditur. Attamen
distinctio illa quoad poenas ecclesiasticas adhucdum obtinet. curitaque
tempore a lege statuto jam paeterlapso foetum directe abigunt, rel quo·
demumeunque modo efficaciter et directe cooperantur juxta Constit.
Gregorii XIV. „Sedes Apostolica“ 31. maji 1591. effectu secuto incur-
runta)exconuuunicationem latae sententiae reservatam episcopo,b)irre-
gularitatem summo Pontifici reservatam, c} si cleriei fuerint, privatio-
nem benetieii et dignitatis, si quam habeant et d) ad dignitates vel bene·
ficia obtinenda fiunt inhabiles, imo ipsi degradationi obnoxii.

5. Nostro casu, quo homicidium voluntarium simpliciter nulla
uberiori extensione addita reservatur, mandantes, consulentes, con-
sentientes eto. a reservatione eximuntur, juxta regulam communem:
„Solve mandantes uisi jura reservant.²⁷

11. sodomia.

Apostolus hoc teterrimum flagitium ceu smmnam et serptnam
hominis a Deo avulsi ignominiam designavit, scribens Rom. l. 26.
sqq. „Propterea tradidit illos Deus iu passiones ignominiae. Nam
foeminae eorum inuuutaverunt naturalem usum in eum usum, qui
esteontra naturam. Similiter auteur et irrasculi, relicto naturali usu
foeminae, exarserunt in desideriis suis iu invicem, masculi in mascu-
los turpitudinem operantes, et mercedem, quam oportuit, erroris
sui in *semetipsis recipientes. Et sicut non probaveruntDeum habere
in notitia; tradidit illos Deus iu reprobum sensum, ut faciant ea,
qliae non conveniunt.”

Dicitur vero Sodomae nefandus coitus duorum ejusdem sexus,
uraris cum mare, vel foeminae cumfoemina, seu ut S. Thomas 2. 2
q. 154. art. 11. scribit: „Sodomia est peccatum eontra uatu-

 

