302

spensatores sumus, non Domini sumus ς causam nei, non nostram
agimus ,- offensas Dei, non res nostras remittimus, bona Dei, non
res nostras 11111111111111111111.α Accedit, quod confessarius sit medicus
et pater spiritualis. Ullusne enim adeo crudelis fingi potest medi·
cus, qui aegro venenum propinet, per ignorantiam illud veluti salu-
tare pharmacum expetenti? Quis pater est, qui lapidem vel scor-

pionem, panem vel potum postulanti praebeat? Hoc non est curare, V
sed si verum dicere volumus, perimere. Sic e. g. deneganda est ab·
solutio, qui proluat rem alienam restituere, aut satisfacere pro
damno illato inbonis, sive fortunae, sive famae, sive honoris, cum ·
possint: qui 1111111111 cuminimicis reconciliari 3 qui nolunt occasionem
peccandi proximam deserere, aut pravam consuetudinem corrigere,
aut alio modo · a peccatis abstinere, 11 vitam in melius emendare.

begnlee practicae.

1205111111, quae ξ. 197. diximus, regulae practicae pro
vdan'da vel non danda absolutione quoad capacitatem vel incapacita-
tem poenitentis, sua sponte fluunt, itaut eis deducendis supersedere
possimus, idque eo magis, quo de personis, quas speciatim spectant,
denuo Sectione II. sermo redibit. Ast quod attinet regulas practi-
cas, usui prodenda, vel non danda absolutione futuras, quoad poeni-
tentis dignitatem, aut indignitatem,ex emendationis sive contritionis,
vel ex pervicaciae criteriis dignoscendam sequentes statuere lieet:

l] Si in poenitente signa jani initae ab hoc (saltem quoad
animum] emendationis, sive ut antiquiores loquuntur, satis genui-
nae et efficacis contritionis certo vel prudenti jndicio submota ad-
pareant‚ absolutio simpliciter concedenda est.

2] Si vero signa mere dubia adpareant, absolutio differatur,
nisi eam differre gravis necessitas prohibeat.

3] Si denique signa pervicaciae adpareant, absolutio semper
deneganda est.

Pro usu igitur barum regularum signa contritionis verae,
item dubiae, nec non pervicaciae criteria nosse oportet, de quibus
jam egimus. Utut antem hae regulae in se consideratae clarae sint
ethreues, usus tamen earumdem difficultatibus circumseptus est
non exiguis; etenim agnitio animi jamjam emendati, vel nondum
emendati res omnium difficillima est. Quis enim nescit, quam diffi-
culter nostrum ipsorum animi statum agnoscamus? Quanto vero
difficilior res erit, si de statu animi vero, de genuina et sincera
contritione aliorum agatur? Quantam scientiam, sanctorum inquam,
quantum maturum judicium, quantam morum integritatem, et quam
pium charitatis affectum unusquisque nostrum, dum judices agimus

Δ 1) Serm. 8. de Adventu.

 

