75

antem requiritur, ut totam vel ojus partem, quantuni ad peccatum
lethale satis est, iu cineres redigat, qnando quidem etiam ellectu
non secuto ⁸janq'am incurritur. Ast qui tentavit hoc criruen et opere
explere coepit, verum poenitentia tactus iterum impediit, quominus
incendium erumperet, liber est a reservatione.

Dum diciums a] privata (totoorttate, immunes apeccato et
reservatione declaramus, qui in bello justo hostilia quaeque gladio
et ilanrmis disperdunt. Dicimus b] eor aniano saltem ioepltcite ηυ-
ecndi3 qui enim exitiales herbas igne consumturus, vento adversum
exrirgente, vicinam domum perimit, ut a culpa liher csse potuit, sie
ct a reservatione. Siarili modo qui cx negligentia doruunr comburit,
nisi hunc effectura praeviderit, reservationem non incurrit. Dicimus
c] alienae rei, domui, segetibus, silvae ete. Siquis namque pro-
priam ilammis absumat, non est proprie et stricte incendiarius, nisi
vicinae domus incendium trahat ex formali sive virtuali iniquaiuten-
tione vel douuun vicinam periculo incendii exponat. Pariter hujus
oriminis reservatione detinetur, qui semoto omni alienae domus peri-
culo domum propriam flammis comburit eo consilio, ut incendio
vastata doinus per sic dictam assecurationem (Feuer -Assecuranm
melior pulchriorque restauretur, qnia licet nort alienae domui ignem
et ruinam admovet, tamen rei alienae, videlieet societati assecura-
tionis, per incendium damna infert: vcl si domus, eui incendium
parat, propria quidem, ast debitis onusta sit, quo fiat, nt ob id, qnod
incendio diruatur, jura aliorum violentur.

V. Perjurium solemniter emissum.

,Perjirrium hoc loco intelligitur falsum juramentum, quo quis
interposita authoritate divina vel aliquid ex sua persuasione falsum
tamquam verum asserit vel aliquid promittit, quin in ipso juramenti
actu voluntatem lrabeat illud exsequendi.

Ut autem hoc crimen suh reservatione comprehendatur,
solemmter eruissem sit oportet. Jam quaeritur, quorsum haec
solemnitas spectet, utrum eo, ut intervenientibus solemnibus ritihus
quales forent candelae accensae, imago crucifixi cum tactu Evan-
geliorum, sanctarum reliquiarum ele. depositum fuerit jurameutum
adeo, ut reservatio etiam tunc incurratur, si coram persona privata
emittatur? au vero eo tantum, ut injudicio seeundum Ganones et
Leges emissum fuerit? Dicimus ultimum, quia ex usu loquendi coni-
nmnisolemnitasjuramentijodicium-ecclesiasticum vel civile, —snp
ponit. Unde qni non a legitimo judice interrogatur, etsi perjurus sit,
liber est a reservatione, quia non jurat falsum juramentum solemni·
ter emissum. Sulriaeent autem reservationi, qni aequivoce jurant,
et sic judicem, quantum de se est, in errorem inducunt: qui uti cer·
turn asseruntgqnodgsihi dubium est 3 aut ut dubium, quod sibi indu·

 

