185

luntas, sese emendandi, an tantum velleitas, vel utrum propositum
sit firmum censendum, nec ne. Quapropter videat, num poenitens
a] firma mente decernat emendationem suam, an simpliciter imper-
fectis loquutionihus, v. g. vellem, placeat etc. polliceatur, oeca-
sionem peccandi vitare, pravam consuetudinem contrariis vitio vir·
tutibus eradicare, injurias illatas condonare, et resarcire, rem
alienam restituere etc. h] Num jamjam propositum exsequutus fue·
rit, vel exsecutioni conatum praebeat. si autemc contrario nec
una harum dispositionum apparet, sed potius immanis scelerum
cumulus affertur sinc doloris sensu nihilque cogitando de tanta sar-
cina excutienda aut minuenda, quis voluntatem talem censebit esse
efficaoenr‚«q11aenecuuicum applicat medium ad consequendum suum
finem? inveritate talis uon affert propositum marmori incisum,
sed ne argillae quidem aut cerae, verum aquae inscriptum.

Quid si poenitens jamconfessionis tempore in peceatum grave
relapsurus praevideatur? Si tantummodo confessarius praevideat,
tale propositum poenitentis, dum eidem se sistit, nihilominus fir-
mum et efficax esse poterit, Ast si poenitens ipse de emendatione
sua desperat, illam utiquc neque decernere poterit3 fieri enim ne·
quit, ut quis illud firmiter sihi proponat, cujus assequendi nulla
ipsi spes affulget, Attamen etiam solo foronido, de novo peccandi
oum firmitate propositi omnino componipotest. Necessarium equidem
non ost, ut quis persuasum sihi habeat) senon peccaturum ampliuS,
quia hoc dependet ex eventu futuro, et est actus intellectus, sed
satis 111, non velle deinceps iterare commissa; quod 111 actus vo-
luntatis, qui dependet a praesenti tempore. Tales autem parati sint
media praescripta sedulo adhihere, et quo infirmiores se putant, eo
majori cum fiducia ad Deum confugiant. „Virtus in infirmitate per-
ficitur; cum infirmor, tunc potens sum„ ¹). „Deus superbis quidem
resistit, humilibus autem dat gratiam’⁷ ²).

’ Ejusdem eversio.

ξ. 129, Bonum propositumvel ordinariis tentationibus langue-
scere ae debilitari, vel extraordinariis, puta, vehementiori impetu
frangi potest. Tanta est enim fragilitas humana, ut decreta etiam
firmissima lapsu temporis magis magisque languescant. Alterius
autem generis exemplum habemus in Petro Apost010³]. Verum eninr
vero in hae re plurinum interest distinguere inbecillitatem ah occ-
dio et ipnocic, quas confessarii saepe confundunt. Infirmus ea ag-
greditur media, quae necessaria sunt, et, si nihilominus relabitur,
infelix duntaxat 111, non nocens, miseratione dignus est, non op-

prolu'io¹ Inerti vero et pigro non desunt bona desideria. „Desideria

——-———-.

¹) lt. Gor. XII. 9. - ²)1.Petr.v. 5. - ³) Luc. XXII. 23.

 

