19

ignorantes circa oiseleria fidei scitu necessaria, circa modum eli·
eiendi dolorem et propositum, circa modum rite confitendi, circa
officia status sui etc. instruat, ut vanas excusationes, quales nou
raro afferuntur, refutet, dubia dissolvat, atque ut potens sit exhor·
tari in doctrina sana, et eos, qui contradicunt, arguere ¹).

Magnitudo harumccgnitionum, dequibusmodolocutisumus,ma-
gis minusve perfecta esse potest, et quamvis maxime esset optandum,
ut confessarii omnes ad eum perfectionis apicem-pervenirent, quem
canones eminentem scientiam appellant3 quum tamen id de erunibus
sperare non liceat, sufficit, simodo eam obtineant, quae ab iisdem
canonibus coanpelens vel coriceniens vocatur, etin eo consistit, ut
sciant saltem connnunia, in aliis vero, quae sunt minus usitata et
intricatiora, saltem prudenter dubitare possint, quo fit, sententiam
suam suspendant atque priusquam illam ferant, velprohatos auctores
rel doctiores viros eonsulant²].

lledia acquirendi seientiam necessariam.

ξ. 14. Quum itaque tanta scientia confessarius suh triplici
hac relatione indigeat, graviter peceat, qui sacri tribunalis inunus
sine debita scientia suscipit et exercet, nec ullam diligentiam ad-
hibet ad eam sibi coruparandam. Quare plurimum juvat exponere, qui·
hus haec scientia acquiratur mediis. Dicimus autem, eam acquiri:

l] Ordinato et continuo stadio Toeotoqtae catholicae tum
doqrnattooe tom irroratis, cinito cum meditatione veritatum S. Reli·
gionis nostrae. Etenim confessarius etoomineetctcctoritote Oltrtstt
judicare, mederi et docere tenetur. Jam quisnam in sacro tribunali
tutius judicat? Qui ex doctrinae catholicae spiritu, an qui ex vagis
humanae doctrinae principiis ferre velit judicium? Quis certius me-
debitur? Qui ad exemplum Ss. Salvatoris vulneribus salutiferum
divinae sapientiae balsamum potius, quam qui arida philosophiae
hesternae ceu ex tripode dicta velit applicare? Quisreetius firmius·
que docebit? Qui ex verbo Dei hominibus benignissime revelato sua “
depromserit, an qui macilentae qualiscunque obviae theoriae stamina,
aut quod pejus, propriae phantasiae ludibria divendere non erubuerit?
Fidei et morum doctrinam non secundmnplacitapseudophilosophiae,
quam fert dies, sed secundum purum intemeratumque sensum Ec·
clesiae Catholicae animis propinare oportebit, Hac ratione effica-
cissima vitii fugiendi virtutisque sectandae media suppeditabuntnr,
ct vera christianorum officia, turri, quae vocant generalia, tutu spe·
cialia, elucescent. Menrineriut itaque confessarii, catholicae Reli·
gionis doctores se esse atque ministros Christi, ut pascant fideles
doctriua mysteriisque ChristiDomini. - Magnopere ctiam frequens

κ*

¹) cfr. Α. Stapl. Theol. moral. rontlv. ᾗ, 620. - ²) Glossa iu cap. lo.
Χ. dc electione et electi potestate. (1. 6.) Τ

 

