164

briare, neminem calumniari, nullam vindictam anhelare licet3 id
enim Dei praecepto adversatur? Ejusmodi sententiis moralibus sat
languidis nemo consuetudinarios peccator concutitur, et ad veram
poenitentiam vitaeque emendationemperducitur. Cotrfessarius utatur
oraculis et exemplis S. Scripturae, quae Dei ipsius verba sunt, 11
summa auctoritate ornata, quae insuper vitae plenitudiue gaudent,
et vi superna illuminandi, suaviter movendi, vehementer conquas·
sandi indurata corda peccatorum insigniter pollent.

3] instructiones et admonitiones confessarii, indoli poeniten-
tis intellectuali et morali, nee non staret ipsius externo usquequa·
que sint attrepidate. Non enim una eademque, ait S. Gregorius
bl, cunetis exhortatio congruit, quia nec cunctos par mentis quali-
tas adstringit. Aliter omn magnis, quam cmn plebejis hominibuS,
aliter cum doctis et igenuosis, quam cum indoctis et rudibus, aliter
cum exercitatis in rebus spiritualibus, quam inexercitatis, aliter
cum cholericis et impatientibus, aliter cum iis, qui sedato etpa-
tienti sunt animo, aliter cum sanguinicis et phlegmaticis‚ aliter cum
melancholicis et scrupulosis ageradurn est, dnm instruuntur etad·
monentur. Pariter aliam agendi rationem ineas oportet cum puero
etjuvene, cum viro et senc, aliam 1111 infirmo, aliam cum pecea-
tore sano, ut taceam, alia hortamina danda esse 1111111, moniali,
ecclesiastico, praeterquam quod adhortatio quaevis peccato cuilibet
sit priva. Deliis omnibus vide Seet. ll. de principiis specialibus.

4) Aeque simul optandum est, ut instructiones et admonitio·
nes penio sesti confessionisque tenapori 1111111111. Mysteria ete-
nim Religionis nostrae, quae per anni circulum statis temporibus
celebrantur, non merae sunt recordationes anteactorum, sed simul
momenta divinarum gratiarum, quas in eornm celebratione specia-
tim appetimus et in usum convertimus.

„Dic Kirchenleste werden in der katholischen Kirehe nieht als hlosse
Erinnernngen an dic in der Zeit ergangenen Gehehnnisse gefeiert: son-
dern durch ihre Feier soll der hlenseh die an diese Acte Gottcs ge·
knupften Gnaden sich 11111111ὃ 11 Besitz undAnsp1·nclrnelnnen‚“

ι1111 ex hae parte consultum est, ut confessarius in instru-
ctionibus et admonitionibus poenitenti adhibendis lestornm eeclesia·
sticorum respectum teneat. ld ipsum quoque postulat exspectatio
poenitentium, qui festis Ecclesiae ad confitendum et S. S. Eucha-
ristiam sumendam inducuntur, quinimo ea mente sacrum tribunal
accedunt, 1111111111,1111111111111111 die colit, eo dignius
concelebrare possint, Et quam insigniter instructionis et admoni-
tionis negotium hacc temporis adjuncta adjuvant! Paenitentes saltem
aliquo modo niente praeparati se sistunt; confessarius vero copia
dicendi 1111111111, quod inde materiam suam hauriat3 quae ratio
eo magis valet apud eost qni frequenter confessariorum pedibus ad-
volvuntur.

 

