218

tuane observato, uisi, ut pro peecatorum gravitate et multitudine
etiam precum peragendarum multitudinem et prolixitatem tlirrretian·
tur. Hoc enim modo facile 111, ut poenitentes iu pernicioso illo prae-
judicio obliruueutur, quo multi putant, peractis precibus poe·
nitentialibus toturn simul poenitentiae opus absolutum esse. Hinc
notamus:

a] Onam precatioj ceu opus satisfactionis poenitenti impo-
sita] eum peccatis confitentis satutari nemo jtntputttr. Sic Oratio
dominica, cujus singulae petitiones efficacissimam sannadis peccato·
ribus materiam suppeditant, erunibus quidem cujuscumque status« ct
indolis poenitentibus [praecipuo iis, qui legere nesciunt] saluberri-
mein poenitentiam injungi poterit: ast' illa petitio a confessario spe-
cialiter designetur oportet, in cujus recitatione poenitentem conti-
nuo monitum asseruit, ut illi accuratius perpendendae inunoretur,
et corum, quae confessarius salubriter adhortatus tuit, reminisca-
tur. V. g. Qui nimis saepe jurare consueverant, immorentur in pri-
ma petitione: „Sanctificetur Nomen tuum.'⁷ Qui terrenis inhiant, in
secunda: „Adveniet Regnum tuum.’⁷ Afflicti, in tertia: „Fiat volun-
tas tua³³ etc. Eadem ratione: Salutatio Angelica, Symbolum Aposto-
licum - Angelus Domini - Salve Regina — Litaniae omniun}
Sanctorum ct beatae Virginis Mariae — Orationes in Ecclesiareci-
tari solitae — Hymni ecclesiastici et dioecesani utiliter praescribi
possunt. Idem valet de actibus Fidei, Spei et charitatis, tle preci-
bus matutinis ct vespertinis 3 de renovatione sponsionis in Baptis-
mate, in Confirmatione, in benedictione Matrimonii factae etc.

b] Oumis precatio in poenitentiam injuncta, cum actu sallent
distentione detestationis peccatoram bonique propositi de cetero
nou peccandi, nec nort ciam petitione divini pro vera etateuttattoue
crucilia? pericla-ntur. —Precibus addi possunt circumstantiae, v. g.
ut fraudantur vel flexis genibus -vel coram Crucifixo, vel inEccle-
sia coram Sartctissimo, etc. Laboriosae circumstantiae illis tautum
imponendae sunt, qui Deum graviter laeserunt atque gravissimis
criminibus impliciti sunt.

’ c) Pariter despicerer, peritanella preces injunctae fraudantur)
v, g. vel per dics aliquot continuos, vel per dies dominicos duos aut
tres, vel per tempus illud, quod inter hancfffpraesentem et proximam
confessionem intermedium est.

[lura vero preces ceu virtutis subsidium efficacissimum iis,
quiin virtute proficere volunt, injunguntur, modus petendi virtutem
duplex notatur. Peli enim potest virtus in connutriti) exemplo Davi-
dis orantis: „nouitatem et disciplinam et virtutem doce1nc’⁷¹]‚ vel
virtus iu particulari, nimirum in bac septimana, in boc mense uua,
alia iu alia, ita tamen, utils consideratis, quae ad virtutem v. g. hu-

1) Ρεεὼη. cxvlll. 66,

 

