16

Jam ut dc singulis saltem pauca dieamus rei gravitas etpracstantia
ommno exigunt, idque vel ideo, quia quo luculentius patebit, majo·
ris esse negotii, quam vulgo creditur, idoneum agere confessarium
et animarum rectorem, hoc major eritsollicitudo, ad lias animidotcs
et virtutes enitendi. „obsecro autem, ut verbis S. Hieronymi in
epistola ad Oceanum utar, nc quis me iu suggillationem istius tem-
poris sacerdotum scripsisse, quae scripsi, exstimat, sed qucclesiae
utilitatem, quasi speculum sacerdotii proponitur. J am in potestate ·
et conscientia singulorum est, quales sc ibi aspiciant3 ut vel dolere
ad deformitatem, vel gaudere ad pulclu‘itudincm possinF’ ¹).

Necessitas debitae scientiae.

ξ, 12. Dum dc scientia confessario necessaria loquimur, non
intelligimus eam, quac inflat et mater est vanae gloriae, sed seien-
tiam salutis, comitem charitatis et magistram humilitatis. A parte
scientiae connuendari dehere confessarium, nemo dubitaverit. „Lahia
sacerdotis custodient scientiam, et legem requirent exerc ejus, quia
angelus Domini exer-rituum cst²’ 2). Solantia a Poeuitentiae ministro
tanquam jaaclicerequiritur juxta leges canonicas:⁷' Careat spiritualis
judex, ut, sicut non cornrnisit crimen nequitiae, ita nou careat mu-
nere scicntiae. Oportet euim, ut sciat cognoscere, quidquid delict
judicare. Judiciaria enim potestas hoc expostulat, nt, quod debeat
judicare, disce1·uat”³). Quam necessaria sit animarum medicis
scientia, egregie demonstrat S. Gregorius: „Quis cogitationum
vulnera occultiora esse nescit vulneribus viscerum? Ettamen saepe,
qui nequaquam spiritualia praecepta cognorerunt, cordis semedicos
profiteri nou metuunt: duru, qui pigmentorum vim nesciunt, videri
medici carnis erubescunt³⁷⁴]. ¹ Tanquam ministri sacramenti ct aui-
marum duces atquc doctores magnopere ea indigent, ne Sanguinem
Jesu Christi, eujus pretium sacramento continetur, profane polluant
indignis administrando: et nc ipsi lumine destituti animas in prae·
cipitia ducant, secundnm redemtoris nostri effatum: „Caecus si
caeco ducatum praestet, aiubo in lorcam cadunt'' 5). „Si utloquitur
S. Leo, rix in laicis tolerabilis ridetur inscitia (eorum scilicet, quac
ad cujusvis officium pertinent), quanto magis iu cis, qui praesunt,
nec excusatione digna est, nec venia'⁷!⁶). „Quomodo euim, inquit
S. Bernardns, excusari possit in eo, qui se magistrum infantium ct
doctorem insipientium profitetur? ignorans utiquc ignorabitur, imo
et multos ignorare facit et ignor·a1·i.” — „Confessarius ignorans
tantis obest, quantis praeest.'⁷ — „Nullus ad sacra verriat indoctus.
Aliter ordinaturis ct ordinandis imminet Dei et Ecclesiae vindicta* 7),

1) Sielie H'dglspergers geistliohe Scclcnfiihrung im Beiehtstumo. —-
2) llIal. ll. 7. —³J C. 1. ξ. 3. lavi. depoenit.— 4) Libr. Past. P. 1. ol.
„- 5) Matth. XV. l'a. - fi) Epist. 22. adConstant.-— ⁷) Ceno. relatvm.

 

