1245

peccatorum veniam, —- lacrymae a sanctis uiris banc ob eausam
effusae — manifesto sunt argumento, ignorantiam non tam saepe,
ut videtur, prorsus invincibilem et involuntariam esse.

d) Si tamen poenitens adhucdum in bona fide existat, ita ut
nec interroget aut dubitet, sinuthue ob notam ipsius infirmitatem
praevideatur, fore, ut ex peccatore materiali formalis fiat, duplex
est sententia. Prima negat in tali casu adesse obligationem monen-
di; quia melius cst talem in peccato materiali permittere, quam ex
materiali formale faeere; quod fieret, si moneretur, et monitioni
morem non gereret. Adde, si praeter peceatum bominis hucusque
inscii, alia insuper detrimenta ex niatrifestatione praevidentur 1).
Secunda sementia docet esse admonemlum, et hoe dilemmate sese
sustentat: „vet talis est dispositus ad acquiescendum monitioni
confessarii, vel non est dispositus. Si est dispositus, confessarius
tenetur eum adrnonere3 sivero non estdispositus, tunc habet ad·
fectum ad peecatum g1*avc;’⁷ etsi ex peccato materiali fiat formale,
sibi ipsi, non rere confessario, qui vi suae obligationis etiam mate-
riale peccatum praecavere tenetur, imputare debet. Excipitur tamen
plerumque casus ille, si ex matrimonii invalidi jam contracti mani-
festatione grave scandalum rel urgens animarum periculum pru-
denter timeretur. De quaestione ista satis ardua S. Alpltonsus Li·
garius in Praxi Confessarii scribit: „Qua de re liic etiam eum com·
numi infertur, quod si quis matrimonium contraxisset invalidum
propter aliquod occultum impedimentum, etin bonafide maneret,
et eontra periculum subesset infamiae, scandali aut incontinentiae,
si manifestaretur matrimonii nullitas, tunc confessarius debet eum
in sua bona fide relinquere, donec dispensationem a sacra Poeni-
tentiaria illi obtinuerit, (excipe tamen, si dispensatio statim et faci·
le obtineri possit]’' 2]. Cui communiter casui applicant Moralistae,
qoud in Decretalibus legitur: „Dissimulare poteris, ut conjuges,
quorum matrimonium erat nullum, remaneant in copula sio contra-
cta, cum ex separatione videas scandalum irrnniner·e'’³]; quamvis
ibi locorum de tacito magis Pontificis dispensatione, prioris def -
etum supplente, quaestio agi videatur ⁴). —Verum ulti de praece·
ptis juris naturae agitur, vix unquam fiet, ut, qui illa transgreditur,
constanter etinculpate in bona lide sit, etsimul sperare lieet, ta-
lem, ubi edocetur, sinon ex integro, aliquatenus saltem et sueces-
sive sibi temperaturum esse. Hinc neutiquam tacere licet, dum poe-
nitens v. g. mollitiei hucusque indulsisse deprehenditur, quamvis
ignorans id fecisse videatur.

-νῇ-μ

1) Herculani Oberraueh Tbeolog. moral. Barnbergae 1797. Tom. Vh p.
238. — 2) Cap. Ι. §. 2. n. 8. Tlreolog. morat. libr. Vl. n. oto. —- ³) G.
6, X. de consang. (t. lla.) — 4) Vide Lucii Ferraris prompta bibliotheca.
Vooah. Gorzsesrnre'ns. Tem. ΙΙ. p. a33. tl. savoneriis 1782.

 

