311

contra libidinem adhibuerit, pravae consuetudini reluctatus fuerit,
praua ‘desideria aut cogitationes alliserit ad p'et'r'am, pro praeteritis
‘satisfacere eoeperit, occasiones nec quaesierit, nec deliberate d'e-
siderauerit, imo praeparaverit animam suam eontr‘a tentationem,
facile in islo prauus habitli's destructus praesumitur.

At si poenitens illm absolutus a confessario alium pro obti-
nendo absolutione illico post eottsesaiouec adeat, audiat ipsum eon-
fessarius, ast, nisi justissimas de priori confessario conquerendi
rationes lrabeat, praescripta et 'agendi rationem prioris retineat,
neo nisitum, ubi eum justo durius habitum fuisse deprehenderit,
excusato priori, absolvat. si vero ellipse tenzpore pro obtinenda
absolutione poenitens venit ς’ quae ipsi a priori imposita fuere, ex·
ploret, et facta inquisitione et eausa cognita, ubi eum emendatum
invenerit, absolvat3 nec tamen facilem ee praebeat, sed potius dif-
ficiliorem, si justam calisam, eur alium adierit confessarium, non

detegat..

llodus agendi in absolutione deneganda.

ξ. 211. Simili modo procedendum eum poenitente, cui ne-
ganda est, ae eum illo, cui dilata fuit absolutio. 'Nusquam ita abji-
ciat poenitentem, ut eum omni 'spe destitutum a se dimittat, aut nu·
dis et asperioribus verbis absolutione indignum declaret', ne despe-
rans peccator in pejus ruat, planeque 'confessionem deinceps reji-
ciat, et ne ipse confessarius amaro zelo circumveniatur a satana g.
non eninr ignorare debet cogitationes ejus, Circumvenimur ab eo,
si per nimiam tristitiam pereat, qui potest liberari per indulgen·
tiam¹]. Verum fortissimis, quibus poterit, uerbis obstinatorum
pertinaciam vincere et induratos emollire animos tentabit confessa-
rius, nunc Dei bonitatem patientiamque commendans, nnnc ejus
, horrendam vindictam, suppliciaque impoenitenti et duro cordi prae-
parata ob oculos ponens, nune mortis incertam horam, judicii rigo-
rem et aeternas inferorum poenas ad vivum referens. Sed memor
verbiDomini, quod hoc genus in nullo potest exire, nisi in oratioue et
jejunio, non cesset memoriam poenitentis facere in orationibus suis,
et poenitentiis iram Dei flectere, ut impleat omnem voluntatem bonita-
tis in istopeccatore. Quoniam tamen denegatio tunc locum babet, ubi
signa pervicaciae invictae adparent, poenitenti ex gravioribus pee-
catis reduci, dum confessarius daturus est absolutionem, praemit·
tat iterum multa cum Spiritus unctione et energia, quae in illo eon·
tuitionem resuscitent et renovent. —- Ostendat illi necessitatem,
quam habet Deum precandi, ne unquam abipso Spiritum sunm au-
ferat, et ne illum projiciat a facie sua. —- Inspiret illi grati animi

........ νῆ,

1) Amb. libr. l. de Poenit. c. ult.

 

