225

ctiam constat, peccatores, postquam ad Orucifixi pcdes prostrati
aliquot dierum intervallo, per Redemtoris Jesu Christi merita,
Deum Optimum lllaximum enixe deprecati fuerunt, exauditos fuisse,
ct tanquam e coeno vitiorum emersisse. Verum non peccatorum
duntaxat, sed et justorum Advocatus cst et Mediator Jesus Christus
in assumta humanitate apud Deum Patrem. Sicut enim dixit, se
venisse vocare peccatores ad poenitentiam, ct, ut per ipsum vitam
haherent, ita et ait, se venisse, ut abundantius vitam haberent.
Et haec ratio est, cur sancta Mater Ecclesia orationes omnes,
quas Dee fundit, hac formula concludere soleat: „Per Dominum
nostrum desum cm·istum,⁵' ad significandum, nihil se a Deo Patre
impetrare, nisi per merita unigeniti Filii ejus, ac nostri Salvatoris.

ln specie autem tam peccatoribus, ut convertantur, quam
justis, ut in justitia perseverent, nihil antiquius commendari mere·
tur, quam SS. Altaris sacramenti adoratio. llam eundem illum
Deum in eo praesentem credimus, quem Pater aeternus introducens
in orbem terrarum, dicit: Et adoreuteum omncs Anyelz', quem
Magi procidentes adoraverunt, quem denique in Galilaea ab Aposto-
lis adoratum fuisse Scriptura testatur ¹). lpse nimirum in Euchari-
stia praesens Pater, Frater, Amicus, Medicus, Redemtor ct Advo-
catus est noster, imo Dominus et Deus — atque Judex noster. Quis
ad hunc gratiae thronum non adeat cum fiducia, ut misericordiam
consequatur, et gratiam inveniat in auxilio opportuno 2), quando-
quidem Ipse nos invitare pergit: „Venite ad me onmes, qui labora·
tis ct onerati estis, et ego reficiam vos’' Ἣ

ltaque confessarius, tamquam spiritualis animarum medicus,
totus sit iu commendando poenitentibus singularem erga desum
Christum Redemtorelm devotionem, veluti praesentissimum adver·
sus peccata, et pro virtutihus acquirendis remedium.

:t llevotio ema beatem Virginem llariem.

ξ. 155. Omnes, qui de pictate solide et juxta mentem Eccle-
siae catholicae tractant, cultum Matri virgineae impensum, ceu
efficacissimum perfectionis subsidium ac conversionis medium

referunt. „Per ipsam quippe Deus descendit, ait S. Augusti-
nus, in terram, et per ipsam homines ascendere meremur in
Deum? Longum foret SS, Patrum seriem texere, qui de efficacia

patrocinii Dei Matris et Virginis eximia testimonia scripto ad po-
steros transmiseram sed quid necesse est Augustinos, Lauren-
‘tios Justinianos, ildephonsos, Bonaventuras‚ Anselmos, aliosque
quam plurimos adducere, quando ipsa Mater Ecclesia a Spiritu

-ὓ-ἥ-

¹) conc. Trid. Sess. Xlll. cap. 5. can. ¹⁴. 6. - ²)Hebr.1v.1c, -
³) matth. xl. 28.
15

 

