ato

peccandi tractaturi sumus. - Item pru alloquia et aspectus rela-
bentibus injungi debet horum mortificatio, et proponi exemplum Da-
vidis, qui, cnm band mediocris esset sanctitatis, per incautum aspe-
ctum turpiter lapsus est, illnd erratque Jobi: „Pepigt foedus eum
oculis meis, utne (pridem cogitarem de vi1·girie’⁷¹]; nec non dictum
S. Hieronymi ad Nep. scribentis: „nee in praeterita castitate con·
fides. ittae sanctior Davide, nec Salomone sapientior esse polea.
bierncnto semper, quod paradisi colonum de possessione sua mulier
ejecerit.''⁷ Si sauctus es, nec tamen securus cs. Plurimi sanctis-
simi ceciderunt boc vitio propter suam securitatem Nullus in hoc
confidat. „Kirrnqnid potest laonio annullare super prunas, ut non
comburantur plantae ==jas”²]‘t „Nina tu saxum es, num ferrum?
dicit S. Chrys. Homo es, communi naturae imbecillitati obnoxius.
Ignem carpis, nec ureris? Qui finiri id potest? Lucernam in foeno
pone, ae tu aude negare, quod foenum uratur. Quod foenum est,
boc natura nostra est.³'‘

si alter orrens occurrit, quo cansa luxuriae latet in <excessu
calidioris petus, inpingere oportet moderatum illius usum, maxime,
si pocrritens frequenter ‹ixpm‘tus est, eo libidinem magis accendi,
seque ad venerea prorocari3 caralis non paucis esse soletrini adusti,
imo omnis gimeris vnn inmiodicus usus; - teste erum Apostolo ³),
in vino luxuria est; nonnullis titiam fortioris cerevisiae.

Ut vero poenitens facilius ab excessu abstineat, simul ei
praescrilmtur, nt devitet consortia, conuiuia, tabernas et hujus·
manli occasiones, in quilius excedere in polu consuevit. ltem ut
cextra boram relectionis vel non bibat omnino, vel nonnisi ad sitim
exsbnguemlam, et utatur potn tenuiori. Porro bic diligenter ob-
servandum, oxetrssum in potu, seclusa elnietate et periculo illius,
ac proinde ex se non mortalem, mortalem fieri, quando experientia
constat, cum attone nroralc pericnlum alterius peccati mortalis,
puta luxuriam in quo casn etiam sub mortali :excrescas ille et illius
occasio prroxima evitari debet.

Quod denique tertiana attinet librariae esttecum} qnae ex vi·
ta otiosa et deliciosa {carraquam rnatre band infoecunda nascitur,
exercitationes aliquae praescribantur corporis ct spiritus, quibus
tempus fraretnosr impemlatnr, unicnique 'iuxta rationem conditionis
status ac officiorum, r. g. patribus ac matribusl'amilias, ut rei
domesticae diligenter invigilent, prolem bene instruant in fide et
morilaas3 literarum studiosis aliisque, qnorum officii recta adrni-
nistratio a studio inprimis pendet, ut studiis grauiter incmnbant3
omnilmsmno Christianis poenitentibus, ut corpus apto labore
exerceant.

1) xxxi. 1.- 2) Prov. Vl. 28. - ³) Epir. V. 18.

 

