32

sario illi officio: „Vince te ipsum'' insistere poterit? Quomodo ob-
viabit nonnullorum inferioris et altioris conditionis laicorum prae-
judici0, confessarius vi rnuneris teneri ad tantam severitatem, ut
plebs coerceatur? ni ipse in omni virtutum genere emineat, „ut
perfectus sithonio Dei ad omne opus bonum instruetus’' ¹). „Bene
vivendo et bene docendo populum instruis, quomodo debeat vivore 3
bene autem docendo et male vivendo, Deum instruis, quomodo de-
beat te condernna1·e’'²]. Quot igitur de causis tenetur confessarius,
sancte vitam traducere!

At vero quaenam singillatim in confessario sanctimonia, dnm
Paenitentiac administrat Sacramentum, requiritur?

a] Α lethalis peccati labe innmmem esse decet confessarium.
Licet enim a ministri sanctitate sacramentorum effectus minime
dependeat, sed ex solis meritis Jesu Christi, nihilominus nragna in-
dignitas est horrendumque sacrilegium, quod, qui repulit gratiam,
hanc aliis elargiri contendat. Peccatori dixit Dens: „Quare tu
enarras justitias meas, et assumis testamentum meum per os tuum?
Arguam te et statuam contra *faciem tuam. - — Intelligite haec,
qui obliviscimini Deum, ne quando rapiat, et non sit, qui eripiat¹⁵ ³).
Quapropter si confessarius intra se peccalum grave deprehenderit,
ne afferrat ad administrationem salutiferi hujus sacramenti conscien-
tiam maculatam, neque sordidis manibus dispensetdivinam gratiam,
debet onmino conscientiae plaga primo sanari per confessionem sa·
crarnentalem vel per contritionem, ne cogatur Judicis sui audire
amaram reprobationem: aallledice, cura te ipsum.’'

b) Debet in virtutis praxi confirmatus esse propter ingentes
tentationes, quibus hoc illum objicit ministerium. Neque enim cor-
ruptus air cubiculi, ubi jam diu aeger phthisi contabescens jacet,
magis corpori periculosus est, quam spiritui quorundampeooatorum
enarratio. Igitur si illi tantum, quibus robustumesttemperamentum
et optima valetudo, aegris assidere possunt, eorum attrectare vnl-
nera, et cumillis niorari, quin eorum salus in periculum adducatur,
fatendum est necessario, illos tantum citra salutis aeternae peri·
culum regere posse ulceratas conscientias, qui diutina bonorum
operum exercitatione sese diligentissime in virtute solidarunt. —

Qut antea cum horrore tentationem repellebat, hanc non amplius ’

reformidat, ubi videt malum, quod sibi suadetur, exemplo non carere,
et dummodo paululum pronus sit, eos objicietpudoris sensus, quihus
coercebatur, si quos invenerit, qui illum impellant. An igitur non
eximia confessario virtus et bonitas videtur esse necessaria tanto
nmneri exsequendo? Excellens sane fuit Jeremiae sanctitas, et
tamen, eum illum Deus juberet familiarius agere compeccatoribus,
memorem esse voluit, ne dum eos studeret capere, ipsemet praeda

.....-------

¹)11.Tim.111.17. — 2) both. op. imp. Hom. ld. - ³) Psat1n.xmx.1o.2a

 

