ala

‚adustos virginitatis caritas, locus custodis humilitas* ¹). »9111 sola
continentia bellum hoc superare nititur, similis estei‚qui·una1nanu'
natans pelago liberari contendit, sit ergo humilitas continentiae
’ conjurreta²]. ¹ ’

i] Usus inprimis remediorum religiosorum , quae inter nnf .
merantur: a] Roiruluatio locorum sacrae Scripturae, in quibus hoc
vitium prohibetur, et castimonia inculcatur; meditatio Passionis
¹ Doneiuialiarumqueveritatum, quibus animus ad sectanda charis· ¹
atrata meliora urgetur, seria consideratio quatuor novissimorum.
De hae S. Anselmus bene praefatur: „Quodsi adhuc . earnis stimu-
lis langeris, si adhue libidinis suggestione pulsaris, memoriam
mortis tibi objice, diem exitus tui propone, finem vitae ad oculos
adhibe. Propone tibi futurum judicium et futura tormenta ;⁰ propone
tibi infernorum perpetuos ignes, propone tibi Gehonnae poenas
borribilcs⁷⁵ ³]. a] Continuo recordatio tum Dei ipsias, in
quo vivimus, monemur et sumus, tum etiam Aaqeii Oiosiodis,
qui ad tutelam nostram deputatus est. Haec enimcogitatio id ef·-
ficit, nt nunqnam turpe aliquid in conspectu Dei audeas. Quo:
modo enim, quod facere erubescis ,· si 'videret qualiscumque homo,
id audebis in tantae ulajestuis conspectu, atque inspectante tuo An,-

gelo Cristode3ilecusatore‚ ι1111111111) Humilis oi ferveas oratio , . ’

qua per merita Salvatoris imploratur efficax Dei auxilium. „Elui '
scivi, quoniam non aliter esse' possem coartinens, nisi Deus det, et
hoc ipsum erat sapientia, scire cujus esset hoc donum, adii Domi.
1111111, et deprecatus sum illum, et dixi ex totis praecordiis metam).
Impossibile enim est, lmminem suis pennis ad hujusmodi virtutis
praemimu evolare, nisi cumgratia evexerit: idcireo adeundus est
Dominus, et ex totis praecordiis deprecandus. Hinc S. Cyprianus
bene monuit: „Inter haec media ad obtinendam castitatem imo et
ante omnia haec de divinis eastris attxttiunopetendum est”⁵], d]
Doooiio ei'qa castissimam Dei illationi > Virginem immaculatam,
eteius sponsum castissimum Josepbom, aliosque eastitatis patro·
= nos. e] Frequens et denotas Sacrameaioram usus, et quidem
quoad Poenit'entiae Sacramentum, nt nno eodemque semper utatur-
poenitens confessario, viro docto pioque ac prudenti, cujus monitis
fideliter et constanter obtemperet. Quoad Eucharistiam sacrosan-
ctam, frequens cum magna reverentia et devotione ejusdem usus
consulendus est, quime quaea Concilio Tridentino Antidotum voca-

. . tur, quo non soluma errlpis quotidianis liberamur, verum etiama

peccatis mortalibus praeservamnr. „Licet enim, 111 notat S. rPho-
mas, hoc Sacramentum non directe ordinetur ad diminutionem fo·
mitis, diminuit tanton fondtem in quadam consequentia, in quantum

-—-—-——-—-——

1) S. Aug. de Virg. c. 51. - 2) S. Clim. de Castit. gradu, 15. - 3) Ex·
nort. ad Contemt. temp. ω1981111. Vlll. 21. —- ⁵) De Bono pudic.

 

