314

euriositas est. Sunt qui scire volunt ut sciantur ipsi, et vanitas est.
Sunt, qui scire volunt, ut scientiam vendant, ct turpis quaestus
est. Sunt, qui scire volunt, nt aedificentur, et prudentia cst⁵' 1).
lilonitum autem princeps nostris, proh dolor! temporibus illud
est in confessionibus eruditorum, ne prae scientia profanafidem
christiano-catholicam vilipendant. „ntutti enim sunt, qui simulantes
fidemnon subditi sunt fidet, sibique fidem ipsi potius constituunt,
quam accipiunt, sensu huntanae inanitatis inflati'' 2). Si sua cuivis
disciplinae laus, exerceantur ingenia, colantur artes atquc scien-
tiae, attamen qnam immensis spatiis vera fides haec omnia praecel-
lit! „Fides est humanae salutis initium, sine hac nemo ad tiliorum
Dei 'consortium potest pervenire, quia sine hac nee in ho'c seculo
quisquam justificationis consequitur gratiam, nec in futuro vitam
possidebit aeternare ὃ). Neque grave nobis sit, veritates revelatas
captum nostruin excedere. Gaudeamus potius de illarum sublimi-
tate, ut praeter reliquas facultates Deo etiam intellectum nostrum
mancipare liceat). „Pius valet Deus operari, quant homovalet
intelligere. Si non intelligis et capis, quae infra te sunt, quomodo
comprehendes, quae supra te sunt? Non fallet te Deus, fallitur
autem, qui sibi nimium credit. Graditur Deus eum simplicibus, re·
velat se humilibus, dat intellectum parvulis, aperit sensum puris
mentibus, et abscondit gratiam a curiosis ct superbis’⁷⁵]. Fides
dotium Dei est dicente Apostolo, christus lumen, quod illuminat
omnem hominem venientem in huuc mundum. —- Quod formam in-
structionum et adhortationum attinet, praeterquam quod charitatis
sensu non destituantur, graves inprimis sint et solidae ς ast tantum
abest, ut in salte philosophicis argumentis subsistant, ut potius
baec, si quae necessaria fuerint, (quandoquidem eis supersedere
apud nonnullos vix poteris) sententiis sacrae Scripturae immiscean-
tur, quippe quae interna Spiritus sancti unctione corda tangunt,
mentem illustrant, et voluntatem movent. Verbum erucis, virtus
Dei est. „In Christo Jesu sunt omnes thesauri sapientiae et scien·
tiae absconditi''⁶]. AExishmo, ait Apostolus, omnia detrimentum
esse propter eminentem scientiam Jcsu Christi Domini mei⁵' ⁷]dl a 3¹
Ne vero confessarius poenitentem pudore offendat, quem in
veritatibus religiosis dogmaticis instruere satagit, modum instru-
ctionis, quem indirectum vocant, in usum deducet, nisi forte ab
ipso poenitente directe imperatur, vel ipsa confessio errores eom-
plectatur. Ceterum plurimum ille commendatur modus, quo verita-
tum dogmatiearum cognitionem in poenitente supponimus, ae pro-

μ’*

1) Serm. 36. in Canta, — 2) S. Hil. de Trinit. libr. 8. n. 1. - ³) S. Aug.
serm. 38. de temp. — 4) Baco de dignitate et atramentis scientiarum.
giblqhillxhqapg. 1. - ⁵) Thom. a ltemp. libr. l. c. ult. — ⁵) Col. tt, 3. —

 

