52

ad Sacerdotium promoventur, dicitur: „Quorum remiseritis ete.”
cfr. ξ 4, Accedit, quod gratia, quae per Sacramenta confertur, a
Christo capite derivatur, quisuapassione nobis eam promeruit: de·
cuitergoillos solos, qui potestatem habent in corpus Christi ve·
run1,n1inistr0s esse sacramentorum, per quae eadem gratia deri-
vatur in eorpus mysticumg illi autem sunt soli sacerdotes, quales
fuerunt Apostoli in coena initiati ad Christi corpus consecrandum.
Ergo illi soli sunt Sacramentorum ministri, juxta verbum S. Pauli:
„Sic nos existimet homo, ut ministros Christi'' ¹), et potissimum
sacramenti Poenitentiae, per quod homines idonei fiunt ad susei-
piendum eorpus Christi verum in Eucharistia. amaricantia et qui-
dem juxta hodiernamllcclesiae praxin, missio ad certam Ecclesiam,
sive assignatio gregis, in quem potestatem exerceat, ab ipsa Cr-
dinatione sacra separatur, ita, ut hac inauguratus, fiat presbyter,
non autem animarum pastor et judex. Conceptus pastoris concep·
tum gregis, cui praesit, assignati, involvit: hinc potestas Ordinis
per se sola nondum sufficit, ut quis extra mortis periculum Sa·
crementum Poenitentiae oraltde administret, sed praeter characte-
rem sacerdotalem illi in Ordinatione collatum, jurisdictio quoque
necessaria est. ,

Jartsdtctto'generatlm dicitur potestas: quam hahet aliquis
in alium sibi subditum; in praesenti autem quaestione definiri po·
test: Potestas, praa sacerdos, at judea, tn altercarer , tamqnam
ta scalditum 7 sententiam fert tn foro conscientiae, seu ut aliis
placet: concessa a lepttimo Ecclesiae atercpistrata facultas , po-
testatem de peecatoribus ta foro auterno jrtdtcandt, tn ordina·
ttoate ad presbyteratam collatam, ia certas personas exercendi.
Apotestate Ordinis potestas jurisdictionis differt, ut habilitas ad
exercendum judicis temporalis munus a collatione muneris judicia·
lis ipsa.

Approbatto, si nude sunritur, est tantum testimonium au·
thenticnm, quo sacerdos declaretur idoneus ad excipiendas confes·
siones; hinc differt approbatio a jurisdictione, quia haec est a·
ctus voluntatis, dans potestatem completam absolvendi, illa vero est
actus intellectus, consistens in judicio de idoneitate sacerdotis ad
confessiones excipiendas. Verum iis, qni approbatione indigent, eo·
dem instrumento, qnod approbationem eorum attestatur, illico juris·
dictio quoque Sacramenta administrandi, confessiones excipiendi,
absolvendi, ab ipsis Episcopis concedi solet, unde fit, ut passim eum
iurisdictione confundatur, prout antiquitus jam factum fuisse arbi·
tramur. Et hoc sensu accepta definitur: Testimonium juridicam,
quo Episcopus tidem facit, se ad confessiones in sua dioecesi ex-
cipiendas taleni sacerdotem approbasse et deputasse. Approbationi

¹) Cor. IV. 1.

 

