118

Gor mundum crea in me Deus, et Spiritum rectum innova in
visceribus meis.

Ne projicias me aiacie roa, et Spiritum sanctum tuum ne
auferas a nie.

Redde mihi laetitiam salutaris tui ,² et Spiritu principali con·
firma me.

Docebo iniquos vias tuas, ct impii ad Te convertentur.

Libera me de sanguinibus Deus, Deus salutis meae, et extil-
tabit lingua mea justitiam tuam ¹).

2. Sic praeparatus accedat ad sacrum tribunal promto animo
etcum gaudio, quod Dens ipso dignetur uti adjutore ad opus tam
praecellens3 cum affeetu miserationis pleno, memor illius, quod Sal-
vator optimus dixit: „Misereor snper turbas’'3 cum vero crimmum
zeto, quo ardebant sancti confessarii, Franciscus Xav.‚ Carolus
Bor-r„ Franciscus Salesius, Philippus Nerius ct alii. Accedat demis·
sis modeste oculis, caput bireto opertum, com veste talari et super-
pelliceo vel rochetto, oui conveniens essct superimponi stolam co-
loris violacei.

3. Memor, se a poenitente patris nomine compellari, ejus
confessionem amore affectuque paterno excipiat. „Intelligm quae
sont proximi tui, in te ipso⁷'²]. Modestiam singularem in tota cor·
poris compositione servet. b'unquam intueatur in vottumpoenitentis,
quem audit, potissimum si de sexu altero sit, utatur auribus, non
oculis. reque circumspiciat bno illuc in aliorum adstantium vultum.
Catrtela haec est necessaria, ne aut poenitenti incommodus aecidat,
aut tentationi, aut suspicionibus sinistris scillei objiciat. „Debet sa-
cerdoS, ait S. l'ranciscns Salesins, carvere, ne vultum sihi eonfi-
tentis, maxime mulieris, respiciat! ne confitens confundatur, atne
ipse delectatione illicita capiatur.’“

4. Durante confessione praesentem, quantum lieri potest, Deum
menti suae habeat, corque suum ad illum attollat, quo dono Spiri-
tus sanoti in se et poenitentem adducat.

5. Accusationem poenitentis ex regula non interrumpat! sed
sinat poenitentem dicere, quae in conscientiae examine dicenda
praeparavit, etsi nec numerum peecatorum, neo circumstantias
aggravantes, neque etiam ea, quae ex peccato consequuta sunt,
commemorem inatus enim est, ne quaestionibus interjectis ille per-
turbetur, et ceterorum reliquorum obliviscatur. Male hinc agunt
confessarii, qniintempestive poenitentem urgent, ut quam citissime
negotium suum ahsotvat. Neque aegre feret, si od annm alterumve
poenitentem expediendum tempus consuetoloogiusrequiratur. Hincea,
qnae inquirenda vel monenda videntur, adfinem reservanda sunt,
nisi aliae rationes alind suadeant; scilieet, si longae et generales

¹} Psalrn. L. — ²) Eccli. xxxi. ta.

 

