140

ignorant, doceas infeliciter. Quamdiu dubium est, num poenitens
bacin re deliquerit, nec nc, utere terminis et expressionibus gene-
ricis et late patentibus, ut, si reipsa reus sit, intelligat et fateatur,
sin rninus, nil inde novi, nil periculosi discat. Similia monet S. Oa-
rolus: „Prudens cautusque erit confessor in interrogationibus, ne
rudibus praesertim atque utriusque sexus junioribus ad novum et
nunquam ante attentatum scelus occasionem praebeat, vel aperiat.
Hi tamen de peccatiS, quorum nullam in confessione mentionem
fecerunt, etin quibus probabiliter aestimari possunt deliquisse, pru·
denti cautione interrogandi erunt, ue aut pudore aut ignorantia ce-
lent peccata.’' Et alio loco: „Suruma prudentia ea de re interroget
mulieres aut adolescentes, ne eos, quod ignorant, edoceat, iisque
utatur vmbispudorem minime laedentibus.’'

e] Interrogationes tuas incipe ab ec, quod hac in re minus
odiosum est, et unde initium sumit ipsum peccatum, scilicet a co·
gitationibus, desideriis, verbis 'auditis ant prolatis, avisn, ab his,
si necesse fucrit, transibis ad colloquia, conventicula clancularias,
ad actiones¹ si poenitens liber erat a pravis cogitationibuS, aut iis
restitit, neque ipsc occasionem illis dedit, abstinebis ab ulterioribus
quaestionibus. Ita consuluit S. Franciscus Salesius, et in regula
boc praeceptum valet. Verum cum multi sint, qui cogitationes a
desideriis, et ipsis adeo actionibus vix discernant, credantque, se
actiones quoque confiteri, dum se de pravis cogitationibus accu-
sant, aut sibi persuadeant, se non peccasse, dum in ipsas aetio·
nes uon proruperunt, licet sponte ct voluntarie pravis cogita-
tionibus ct desideriis sese occuparint et delectati sint, ideo nonde
internis tantum, sed de exterioribus, quoquc peccatis interrogabis.
Ita experieris nortnunquam, a) eos, quide solis cogitationibus se ac·
cusarunt, reos esse verborum etactionum, sive quod cogitationes ab
actionibus nonsatis discriminentg sive quod tibi occasionem praebere
voluer·int‚ipsos de actionibus interrogandi, de quibus se accusare non
audent, nisi a confessariis adjuventur. β) Experieris, esse inter ju-
venes, qui, licetnon norint peccatum contra puritatem, tamen incusent
sc de pravis cogitationibus, vel in genere se eontra castitatem peccas-
se. Cave, nc his loquaris dc impudicitia, sed italoquere, ut ipsi afferant
speciem peccati, quod confitentur. Videbis, saepius verba et actio-
nes non fuisse contra puritatem, sed apud honeste et ingenue edu-
catos, contra decorem, urbanitatem, quae illis ab institutoribus
suis, a parentibus, majorem in modum domi commendatur. Etsi
suspicaris, eos inhonestam actionem ejusmodi patrasse, ue quaeras
directe, 11111111111111111151, (1111111551115, 1151 sodomiae crimen? sed
interrogabis quid 51511111, 511111 qtae, etc. ? 1111155 pacto ex poeniten-
tis ore speeiem peccati, elicies, quin subeas periculum docendi illam¹].

’.α-,-

1) Cir. Gerson de arte audiendi confess. Tem. ΙΙ. Ρ.ΙΙ. Constantem.

 

