tao

hae multae vel paucae vices v. g. per mensem, vel hebdomadam,
ant dies. Ex hoc tantum accipit confessarius notitiae, quanto opus
estad linem quemcunque confessionis consequendum.

2] Quin imo si poenitens ob multitudinem peccatorum nume-
rmn eorum indicare non posset, satis fuerit, si exponeret eonsue-
tudinem et tempus, quo duravit in illa: v. g. meretrix, dum addit,
se per quinque annos in ltoc vitio fuisse, et quoslibet homines ad·
misisse. Cavendum, ne cum nausea et taedio poenitentis numerus
peccatorum quaeratur, si ex dictis poenitentis probabiliter et mo-
raliter aestimari possit. P. Seg11a1·i¹] ait: „Quando certus nume-
rus sciri nequit, sufficit probabilis ς perquire in genere terapua,
sciscitare, quotics per mensem et hebdomadam illud committere
sint soliti? Imo circa quosdam actus internos odii, luxuriae etc. ni·
hil attinet, saltem ordinarie in longioribus confessionibus ita ri-
gide frequentiam exarninare, quia plerumque explicari non potest
absque periculo errandi, sive per defectum, sive per excessum
sed satis erit babere rationem temporis, quanto quis in discordia
vixerit, quanto quis mulieri vel concubinae cohabitaverit vel fuerit
familiaris3 neque enim novum est, res, quac ad calculum solent
numerari, expendere ad niensuranr.”

3) Qui post discussam diligenter conscientiam peccatorum
suorum addito verbo ctrctter approximativum numermu aperuit, non
tenetur postea ex boc uno titulo repetere confessionem, si in 1111-
mero excessus, vel in se, vel respectire ad magnam sunnnam,
exiguus detegatur. Ε contra si multitudo numerum in confuso alla-
tum notabiliter excedat, talis redeunte hujus memoria defectum u-
tique supplere debet. Regula haec docebit confessarium, quomodo
se gerere debeat cunr iis, qui de numero peccatorum suorum anxii
sacro tribunali se sistunt.

Ex. gr. Sempronia confitetur, dominam suam emendis escu-
lentis defraudasse. Num boc saepius actum est? Saepius. Quoties
ab ultima confessione? Decies. Quanta cst argenti summa? Nescio.
Quae fuit circiter singulis vicibus? Inde computatio a sacerdote fiat.

Oajus de mollitiei crimine se accusat, interrogatus, quot -vi-
cibus sese commaculaverit, respondet, se nescire prae multitudine
actuum. Ergo quoties ab ultima confessione? in mense? in beb-

domada 1

lle circumstantiis peecatorum.

ἓ, 89. l. confessarius quaerat, ubi neeesse fuerit, et poeni-
tens haud indicaverit, dc circumstantiis. Sunt vero hae duplicis
generis3 aut speeiem mutantes, aut insigniter malitiam aggravan-

....-.-‘————

¹) In Instr. Conf. c. 2.

 

