91

giosus confitetur, se aliquando clandestino fratris cujusdam conven-
ticulo cum lasciva foemina in claustro interfuisse et participasse 3
se quidem saepius jam hucusque deflevisse peccatum-suum, attamen
perpetuo premi angore, cnm sciat eandem foeminam diligenter fre·
quentare dictum religiosum, aliosque juniores clericos quoque suas
in partes trahere conari.

violatio sigilli sacramentalis.

§2 62. Tanta est sigilli confessionis integritas, ut omnis
omnino qualiscunque modus prohibitus sit,·quo quidquam ex confes-
sione propalari possit. Quod quum fieret, sigillum sacramentale vio-
lari dicitur. Est antem haec sigilli violatio a] directo, comper
sermonem vel actionem expressam de aliquo per solam confessio·
nem cognito dicatur, quod tale peccatum commiserit. Et dicitnr
pleno, cum nominetur, aut etiam sine nomine determinetur ἀ) per-
sona, qnae confessa fuerat, β) peccatum, de quo se accusaverat, ct
y] quod hoc peccatum confessione expresserat. Sivcro horum trium
momentorum unum alterumve reticeatur, ita tamen derebus ex
confessione notis sermo fiat, ut alius supplere per conjecturam deii-
cientia queat, partialis sigilli violatio est. b] Inclinato, cum de
confessione sibi facta ita confessarius loquatur, ut nihil eorum,
quae' ipsum vi sigilli celare oportet, prodat, sed tamen loquendo vel
agendo ansam praebeat, quidquam de poenitente resciendi, qnod
hnic ignominiosum aut molestum esse possit. Ex dictis facile patet,
nefas esse, quidquam de confessionibus a se auditis referre, quo vel
singulae personae, aut communitas diffamari aut suspectae reddi
possint item Sacramenta virorum, oh petentis indignitatem ex sola
confessione notam coram aliis denegare ς — vetitum esse, impedire
matrimonium personae, quam ex sola confessione constatimpedimento
irretitam esse, —suam agendi rationem erga quempiam oh causam
ex sola confessione nescitam mutare etc.

Casus practici.

ξ. 63. l. Rusticus confitetur, se ante octo dies aliquos mani-
pulos in agro furatum esse, etin furto deprehensum, et modo rem
in toto pago jam divulgatam. An licet parocho, qui de furto hucus-
que nihil andivit, cum aliis desuper loqui incipere, aut illud confir·
mare? R. Violaret sigillum, et si detegeretur, illurn notitia en⁴
confessionehaustauti, scandalizaret alios, et Sacramentum redderet
odiosum.

2. Confessarius ex sola confessione resciens peccata filii,
parentes poenitentis sni monet, ut moribus filii circa hoc illudve
peccatum magis invigilent. Haec‘sine'duhio sigilli fractio foret,

 

