264

mus, quisaepe pecunias mundi, illecebras et vehementiores corporis
voluptates valere jubent, hi nunnunquam innani gloria capti omnia
perdiderunt” ¹).

Contra auaritiam.

ξ, 182. Avaritiae crimen ita Deo pariterque hominibus est
exosum, et in sacris literis maledictum, nt Sapiens dicat: „Avaro
nihil est scelestius’'²]. Aequum ergo est et necessarium, ut confes·
sarius adcuratus sit cum suo poenitente in crimine hoc pervesti-
gando, itemque ut idonea et opportuna remedia praescribat iis,
quos hoc peccato coinquinatos deprehenderit, quod, ut Apostolusdo·
cet, „radix est omnium malorum ὃ).

Quoniam autem avaritiae vitium reponitur tam in divitibus,
qui opes suas immoderate amant et retinent, quam in pauperibus,
qui inordinata cupiditate divitiis, quas non habent, acquirendis in·
cumbunt, utrisque remedia quaedam a confessario praescribenda
sunt. Εῖ quidem poenitenti acmo7 st perasper est, injungere poterit
confessarius, ut frequenter consideret, Christum Dominum a pueri·
tia paupertatem elegisse, eamque magno studio θῖ sedulitate cum in
vita, tum in morte coluisse, idenr quoque fecisse sanctissimam ejus
matrem, sanctos Apostolos, praecipuosque viros ac servos Dei. Ex
quo licet colligere pauperum conditionem, sioculo fidei inspiciatur,
honoratiorem et beatiorem esse conditione divitum, utpote aChristo
Domino, et praecipuis Sanctis magis adamatam et cultam. Praeter·
ca ut secum cogitet, huic vitae, qnae veluti transitus est, pauca
necessaria esse ac sufficere, illaque pauca, nempe cihum et vcsti-
menta, quihus Apostolust) nos contentos esse jubet, sine tanta con·
tentione et molestia, quihus se diuites onerant, acquiri posse, cum
Dominus haec daturum et adjecturum se premiserit illis, qui inpri-
mis regnum Dei quaesierint, et justitiam ejus ⁵). Meminerit saepe,
quod melius sit modicum justo super divitias peccatorum multas: ·
quod non sit inopia timentibus Deum, quod magnus sit quaestus pie·
tas cum sufficientia ς quod optimae literae censuales sint illa curi· ⁴
sti promissio: „Quaerite primurn regnum Dei, cetera adjicientur
rolris Ὗ .

Juvahit etiam ad nimiam divitiarum cupiditatem comprimen-
dam poenitenti inculcare frequentem ac seriani consideratio-
nem scutentiae Paulinae: „Qui divites fieri volunt, incidunt in ten·
tationes, et in laqueum diaholi''⁷]; quod multa exempla tam ex sa-
cris literis, quam es profanis historiis testatum reddunt. Sufficere

ί) Hom. 28. in Joan. Otr. Ludov. Granat. l. c. polo—613. — 2) Eccli.
Ἢ ἶ 311. {inc V. Ill. — ⁴plssj'l'innlv. — maturuerit. 20. —
a) an. .s.-⁷)1.rim.v.x.

 

