aot

geret, nt post expletum poenitentiae stadium reconciliarentur poe-
nitentes, vetus etiam Ecclesia multis in casibus aliter se gessit,
v. g.recorrciliabat poenitentes ante expletampoenitentiam a] propter
libellos supplices nrartyrum, b) eum in vitae discrimen venirent, c]
quando instabat persecutio, qnando ex haeresi vel schismate alios
secum ad Ecclesiam reducebant, et quando poenitens vehementem
de peccatis suis dolorem et singularem in poenitentiae operibus
peragendis fervorem demonstrabat ¹). Merito hinc damnatae et pro-
scriptae sunt duriores asperioresque sententiae illorum, qui Christi
lege institutum ferunt, ut poenitentia absolutioni praeeat, ac mi-
nus probant eam, quae nunc viget, disciplinam, perquam abso-
lutio satisfactionem antevertit. Errorem hunc damnarunt Alexander
VIII. S. P. 11. td. ll. 18. inter propositiones proscriptas, et Cle-
mens XI. in Bulla: „UnIgenitus Dei.’⁷ „Quia satisfactio jam estin
intentione poenitentis... . antequam re ipsa impleatur, integrum
Sacramentum est, ct paullathu ad perfectam integritatem perdu-
citur, eum illa persolvitur'’ ²). Quamvis autem juxta hodiernae Ec·
elesiae' praxin absolutio impertiatur ante expletam satisfactionem,
sciant tamen sacerdotes, nullum existere Ecclesiae decretum: quo
prohibeatur, ne unquam satisfactio poenitenti injungatur ante abso-
lutionem implenda. Igitur, si poenitentis emendationi et saluti id
expedire judicaverint, possunt aliquando, antequam absolutionem
impertiant, satisfactionem iujungere, et injunctae solutionem exi·
gere. Qui sacro tribunali frequenter assident, norunt graves ita
agendi causas nou raro occurrere, v. g. si poenitens vitiosa pec·
candi consuetudine sit impIIcatus, si poenitentiam in aliis confes-
sionibus injunctam neglexerit. Id verum agnoseit S. Bernardus
et mirifice rem illustrat: „Sicut sunt peccata minima, sunt mc·
diocria, sunt et magna, sic et (apud Deum) misericordia par-
va, mediocris ct nragna’'³]. Unde concludit in hunc modum:
„Magnus erat peccator, magna irriserieordIa opus habet, ut, ubi
abundavit delictum, superabundet et gratia.'' -Idcirco rex David
post adulterii flagitium Deum rogat: „hijserere mei Deussecundum
magnam misericordiam tuam.’⁷ Hane autem magnam misericordiam
nou largitur Deus magula peccatoribus sine praecedente luctu ge-
mituque, nec sine multa poenitentiae exercitatione, flagitante hane
oeconomiam justitia Dei, ut e Concilio Tridentino sumus edocti:
„Ad quam tamen novitatem et iutegritatem per Sacramentum Poe-
nitentiae sine magnis nostris fletibus et laboribus, divina id exi-
gente justitia, pervenire nequaquam possunrus''⁴]. Et sane rationi
est prorsus consentaneum, ut ad Impetranda aDeo magnae miseri-

-ξ--ι-η

¹] Consule hlorInum de Poenit. libr. 9. e. lh. -— 2) Nat. Alex. Theolog.
mor. libr. 2. c. 6. art. 6. reg. 3. ν ³) Serm¹ de Tripl. misericordia. —-
4) Sess. XIV. cap. 2. de poenit.

 

