208

cordiae beneficia, cujusmodi simt copiosa gratiae divinae opitulantis
auxilia, quibus omuino et peculiariter opus est ad conversionem pee-
catoris, qui diutina vitiorum consuetudine languescit, longe major
etiam praecedat apparatus poenitentiae, quam si quis nuper admo-
dum iu crimen aliquod infortunio sit prolapsus 1].

llodus agendi poenitentiam in veteri Ecclesia.

ξ. 148. Quoniam poenitentiae rationem, quae in veteri Ec-
clcsia viguit, nosse saepenumero multum juvaminis adfert confes-
sario in tam difficili opere, ut persuadeat unicuique injunctam sibi
satisfactionem peccatis debitam promte suscipere susceptamque
explere: non inutilem uavabimus operam, si leviter saltem et brc-
vissirnc quaedam de poenitentia veteris Ecclesiae canonica deliba-
turi sumus. Ex tempore, quo arctior poenitentiae disciplina viguit,
quatuor institutae sunt stationes, quas poenitentes percurrere de·
bebaut, antequam reconciliarentur cum Ecclesia et ad sacram Com·
munionem admitterentur. Horum quatuor graduum, quibus' poe·
nitentiae curriculum continebatur, primus meminit S. Gregorius
Thaumaturgus Neocaes. Episcopus in sua epistola canonica, etdein-
ceps alii Patres, inprimis S. Basilius iu Epistola ad Aruphil.‚ Cone.
Ancyranum2] et Trullanum ³). Apud Latinos jam inde a IV. saec.
poenitentium divisiones fuisse, ostendunt Ecclesiae per ea tempora
aedificatae ac praesertim antiquissima Basilica S. Clementis. Ocn-
sule Morinum, Albaspinaeum, llllartenium ct alios recentiores sa-¹
crorum rituum scriptores, qui singulos poenitentiae gradus accurate
describunt). Primum gradum fletumvocarunt, graece credulorum,
alterum oreditlorrcm ἀκρόασιν tertium setoso-aeonem, dodonaeo
quartum denique consistentiam, σύστασιν.

ln prima statione poenitentes extra portam templi ct sub dio,
cilicio induti ct cinere conspersi, ad ingredientium genua advolve-
bantur, corumque preces lacrymis expetebant, unde cis flentium
nomen dabatur.

Secundus gradus orcdientium vocabatur. Hi quasi novum Ca-
techumenatum inire cogebantur, [nam etiam inter Gatechumenos
gradus crat aradientium). Hinc, qui in hoc gradu erant poenitentes,
catechumenis permixti in vestibulo, vel intra septa Ecclesiae sta·
bant, ut audirent conciones, lectionem et interpretationem scri-
pturarum, qua finita dimittebantur. „Audiens ait S. Gregorius, post
Scripturas et doctrinam ejiciatur, etprecatione ne dignus censeatur.”

δ-------------η

1) Cfr. Card. de Lugo. De Pocnit. Sect. to. n. tro. Edit. bugd. 1636. ρ.
realemaarecamaenas acram:
Tolet. ΙΙΙ.

 

