151

num, essent et verba tua. Quodsi in corde tuo nullam impatientiam,
nullam invidiam, nullam inimicitiam erga proximum, nullum tae-
dium laboris nasci patereris, nullum vertum invidiae, inimicitiae,
nullumque maledictum en ore tuo prodiret. Nune scis eausam, ob
quam verba peccatoria ex ore tuo prodeant: in corde latet fons,

ibi haeret radix peccatorum. Nunc ostendam tibi viam, qua verba
haec vitiosa declinare queas. a) Quam primum vel minimam eogita-

tionem aut cupiditatem adverteris; quae impatientiam iram, tae-

diumque gignere possit, ejusmodi cogitationi cupiditatique fortis-
simam aliquam veritatem religiosam illico oppone. β) Quam effica-
cissimam veritatem, ut tempore opportuno occurrat, tum, quando
in animo tuo omnia pacata sunt et tranquilla, attente revolvere
oportet; occasiones diligenter explorare, in quibus ad iram invi-
diamque etc. tentari soles3 proposita repetere, repetitaque oratione
fulcire. y] Ubi nibilominus in peccata priora prolapsus fueris, te-
metipsum ad judicium provoca et damna, genibusque flexis poeni·
tendo Deum, rotsindnlgeat‚ exora, tibimet ipsi poenam aliquam di-
cta, novoque proposito capto, fructus divina clementia atque gratia
Jesu Christi, gressus tuos ulterius fige. Quoties maledictum os
tuum evomuerit, genibus flexis os admove vel ori Crucifixi, cogita
judicium extremum, verbaque judicis damnantis: „ite maledicti‚”
memento maledicti, quod Deus super terram effuderit ob pcc·
cataetc.''

Continualio.

ξ. 107. In animi morbis curandis, quominus poenitens denuo
vitiis indulgeat, confessarius etiam b] in praedooztnantem antoni
cupiditatem, et in peccalum, eoe qaco pltare peccato tanquam es*
fonte scaturiunt, intendat. Si enim Pater spiritualis in poenitentis
vita fontem aliquem detexerit, unde plura, licet diversa, peccata
promanare solent, et poenitentis animum eo inclinare non studuerit,
ut pravae peccatorum matri obsistat, admovendo efficacissima me·
dia contra fontem malorum, nova atque nova continuo peccata pro-
manabant. Ubi vero peccatorum fluenta obturaverit, eo ipso ces·
sabunt, et radice extracta et deleta nilpeccatorum illorum succres-
cere poterit. Sic S. Clu-ysostomus sapienter pronunciavit: ‚ables est
medicorum, ut nan prius morbos abigant; quam eorum fontes oc·
cludant”¹]. ,⁷Fruslraeni1n, ut S. Ambrosius ait, cicatricem cura·
veris, si serpant interiora contagia, imo acerbatur vulnus, sileris
clauditur, cum interius vulnus inaestuat’'²). Qriaenam vero sint
potiores vitiorum radiceS, breviter bis S. Bernardus indicavit: „si
vis videre, qualis sit tua conversatio, et quam vere solida, vide,

-·-·-——---.

1) serm. 2. in Paralip. - ²) Epist. fil,

 

