188

peccatis satisfaciendi, in satisfactionis pretium clementissima di·
gnatione admittit. Igitur mali cujusdam perpessio operisve boni
praestatio ad participandum de Jesu Christi satisfactione, animo
poenitenti suscepta, haud quidem efficacia eidem insita, attamen
vi meritorum Christi, ad compensandam injuriam per peccatum
Deo illatam, et ad redimendam poenam graviorem, eodem peccato
promeritam, confert3 unde satisfactio merito appellatur. Atque no·
stra opera satisfactoria aliud non sunt, quamexhibitiones poeniten·
tis animi, et simul conditiones necessariae, ut de satisfactione
Christi participemus

Sunt vero rationes, ob quas Deus voluerit, ut per sacerdotes certa tn
sacramento Paenitentiae mulcta peccatoribus imponatur: a) Docebat,
ut, qui post accepta regenerationis et gratiarum benificia denuo ad vo-
mitum revertitur, sanguinem testamenti pollutum ducit, et Spiritui gra·
tiae coutumeliam facit, durius haberetur, quam qui ante Baptismum sine
Deo, sine lege, sine inhabitante Spiritu, deliquerit. b) Ε re erat, ut,
silicus peccata per misericordiam condonet, eadem plecteret per justi-
tiam, ut sie justitia et pax sese amplecterentur. c) Exigebat ipsa homi-
nis utilitas, utnon omnis poenae expers maneret, nec ex ipsa Dei boni·
tate deterior fieret.

satisfactionis ad Poenilentiae Sacramentum ratio.

ξ. 131. Ad participandum de satisfactione a Redemptore
praestita, satisfactionis ab ipso peractae cooperatione indiget pec·
cator omnis, verum is tantum, qui operibus satisfactoriis quibus-
dam saltem exhibendis par cst. Inde sequitur, gravem esse con-
fessarii obligationem, peccatori omni operibus satisfactoriis exhi·
bendis haud penitus impari eadem pro peccatorum ac status cius-

’ dem tum interni quam externi conditione imponendi. Operum, quae

confessarius qua judex in satisfactionem pro peccatis gravibus in·
jungit, implendorum tam stricta obtinet necessitas, ut, qui absque
sincera ea implendi intentione absolutionem suscipiat, absolutionis
gratia ob poenitentiae propositique defectum excidat3 quisue culpa
omnia, vel coru-m saltem partem notabilem omittat, peccato gravi
sc polluat. Itaque haud quidem absolute, ast relative tamen, par·
tem essentialem Sacramenti Paenitentiac coustituit satisfacti03
quippe absque ejus explendae intentione Sacramentum Paenitentiae
valide suscipi nequit: et ejus neglectus culpabilis suscepti Sacra·
menti effectus salutares irritat.

Satisfactionis linis et conditio.

ξ. 132. Ex dictis patet, satisfactionem, qua talem, ad poenas
justitiae divinae debitas redimendum spectare, itaque (peccatorum
commissorum] vindicationem esse. Quum tamen aut bonum agendo

 

