63

vitiis inprimis grassantibus, et in genere, cogitandi sentiendique
mori. Hine Clemens VIII. in Constitutione anno 1601. edita sapien-
ter docuit: „dt ue locorum Ordinarii, quibus jus hoc reservandorum
casum competit, plurium, quam opus sit, reservationibus, subditis
aut confessariis in animarum salute procuranda cooperantibus sint

- onerosi, monentur omnes, ut paucos, eosque tantum, quos ad clu-i-

stianam disciplinam retinendam, animarumque sibi creditarum salu· ,
tem pro cujusvis Dioecesis strato etqualitate necessario reservan-
dos esse judicaverint, reservent.” Accedit, quodhomines pro diversis
temporibus etiam vitiis diversis inclinent. Quapropter bonejam
nionuit S. Carolus, aevi sui decus splendidissimum, „quod pro tem-
porum varietate casuum reservationem ab Episcopo ,aliquando
mutari expediat’' ¹). Pariter γ) facultas a reservatis absolvendi nec
omnibus nec promiscue, sed delectis tantum concedatur sacerdotibus,
quorum prudentiae et experientiae confidere licct, quandoquidem
alia vitia difficilius, facilius alia curantur, adeo ut etiam his illisve
gravioribus peccatis peritiores mediciremedium adhibeant. Denique
d] intentioni Ecclesiae parum convenire videtur, quod passim a
laicis ignorentur, aquibus absque dubio multi absterrerentur, si
poenas sibi intentas edocti cognoscerent.

dentitiones casuum resalvatorum.

ξ. 46. Ut peccatum reservationi subjaceat, certas habere
debet conditiones. Numerantur autem sequentes:

i] Sit peccatum praue seu mortale. Etsi enim, ut Sylvius
loquitur, cujusvis generis peccata reservari possint, si solum spe·
otetur potestas, qnia ad sacramentalem ahsolutionem necessaria est
jurisdictio quae cum a Superioribus descendat, ab eis limitari po·
test, Ecclesia tamen nec ullum reservat veniale, tum quia reser-
vatio haec plurimos ab utili venialium confessione arceret, tum quia
eadem reservatio inutilis foret, eum venialia, alia quam confessionis
via dimitti possint. Id indicat Concilium Tridentinum, cum reserva-
tioni, prout antiquitus factumest, (atrociora tantum et graviora
crimina subjacuisse docet: quamquam Canon XI, ubi, quae fidei
sunt, distinctius assignantur, decernit anatliema iis, qui negant,
Episcopos habere jus sibi reservandi casus, nulla facta retractarem
mentione. Nihilominus generaliter receptum est, posse reservari a
Superioribus peecata simpliciter3 sed vere mortalia. - Sic etiamsi
penitius spectentur, quae reservari consueverunt, facile apparebit,
ea onmia, siminus in se, at saltem in miseris, quos parere solent,
effectibus, certum gravitatis genus involvere. Unde quae a mortali
excusant, reservationem impediunt,

“ww—u·—

ί) ln Cone. Mediolon. V. c, 10.

 

