Continuatio.

ξ. 186. Praeter evitationem fomentorum hujus vitii, oumibus
et singulm, hoe non 5³¹5ss deplorando scelere irretitis, rel ut denuo
inde emergant, quo lapsi sunt, velutin posterum sibi praecaveant,
aut praeservent, nullo non tempore positiva sceleris remedia, et
casttrnontee snbstdta injungenda sunt.

, Et quidem a) dittpeas custodie sensenna ceteram-ene, visus,

’ auditus, odoratus, gustus et tactus3 per sensus eninr externos,
ut Propheta loquitur, mors qrrasi per fenestras ascendit¹]. Absit
quidem omnis ridicula timiditas, sed etiam omnis temeritas. „vu--
ginem, ait S. Scriptura, ne consipieias, neforto scandalizeris in
decore illius.’' „Noli circumspicere in vicis civitatis, nec oberra-
veris in plateis illius.’⁷ „Averte faeiem tuam a muliere couipta, et
ne circumspicias faeiem alienam’⁷²). Debent et aures caute custo-
diri, ue audiant sermones obscoenos et inhonestos, quos forte si
audieris aliquando, displiceant tibi, idque moesto vultu ostende; fa-
cile enim homo complet opere, quod auribus audit cum jucundi-
tate. Refrena quoque linguam tuam, ne loquaris verba turpia ct
inhonesta; „corrumpunt enim mores bonos colloquia prava. Lingua
detegit cor hominis, et allectus illius prodit: plenitudinem enirn
cordis loquitur lingua ³).

b] Josta refrenatio sensuum traternorztmet praecipue larte-
piscationis, ne vel nimium incalescat, vel onmiuo repraesentationi-
bus lubricis impleatur. Semper occupatum sit cor hominis cogita-
tionibus sanctis: immittunt erum daemones in animam otiosam co-
gitationes perniciosas, ait S. Bernardus‚ quibus occupetur, ut,
quamvis opere non peccet, peccet tamen cogitatione. „uota sinas
cogitationes erescere; dum parvus est hostis, interimam). „Primis
diaboli titillationibus obviandum est, nec coluber foveri debet, donee
in serpentem formetur'⁷ ⁵).

e] Moderata sever-ttae quoad victum et cultum corporis: uamx
quo mollius lautiusquc corpus fovetur, eo plures quoque faces li-
bidini subjiciuntur. „Si quis «existimat posse se versari in deliciis,
¹ et deliciarum vitiis non teneri, se ipsum decipit'⁷⁶].

d) Custodia paedoris nuterralts tuni ergaalios tum erga pro-
prium corpas. Juveni eitixe conunendandum, ut quidquid pudorem
coram eliis rei coram se ipso solo laedit, sollicite eliminetur ⁷).

e] Stettlt'temlettratlitetls, quatenus castitas apprehendi uon
potest, nisi humilitatis fundamenta in corde fuerint collocata. „Prius-
quam humiliarer, deliqui''⁸]. Ut castitas detur, humilitas nreretur=⁷'‘'].

κ-

1).1111.1Χ.21.--ηΕῡοΠ lX. 5. 7. 8. — ³l Gir. Lud. Granat. Dur pec.
p. 630. 610.-4) S. Hier. epist. 22. η ⁵) S. Cypr. de Jejuno. —⁶) S.
Hier. libr. 1. contr. Jovin. - 7) Cfr. A. Stapl's Eereliunpslebre. -
8) Psalm. CXVIII. 67, - ⁹) S. Bern. epist.

 

