58

solum lapsu temporis, sed etiam per excommunicationem majorem
et suspensionem ¹).

b] ratione personarum.

ξ. 42. 1] Jnrisdictionis restrictae genus quoad personas
illud est, quod sacerdos, qui ab Episcopo approbationem et juris-
dictionem obtinuit, Monialiunr confessiones excipere non valeat, nisi
in obtenta facultate trojus rei mentio explicita habeatur. ld praeci·
piunt constitutiones Gregorii XV. „inscrutabili” et elementis X.
oSuperna.” Verba posterioris sunt: „Generaliter approbatos ab
Episcopo ad audiendas personarum secularium confessiones nequa-
quam censeri approbator ad confessiones Monialium, sibi 1111111010-
rum, sed egere quoad hoc speciali Episcopi approbatione [sensu
latiori), atque approbatos pro audiendis confessionibus Monialium
unius monasterii, minime audire posse confessiones Monialium alte-
rius nronasterii. Itidem confessarios extraordinarios semel depu-
tatos atque approbatos ab Episcopo ad Mouialium confessiones pro
uua vice audiendaS, haud posse expleta deputatione in uim ap-
probationis hujusmodi illarum confessiones audire, sed toties ab
Episcopo esse approbandos, quoties casus deputationis contigerit.”
Huic constitutioni ctiam hodierna Ecclesiae praxis suffragatur.

Ex verbis citatis quoque patet, ‹tpprolvettoeio vocabulum reuse latiori, quo
approbationi simul etjurisdictio inhaeret, sumendum esse.

2] Alterum genus personarum, quas confessarii ceteroquin
jurisdictionati, noxis expiare non valent, constituunt eorrepltceS,
quibuscum peccati contra sextum Decalogi praeceptum reos se
fecerunt, nisiin articulo mortis, 1111111010111111111111110111 alterius
sacerdotis. Qui secus fecerint, ipso facto excommunicationem Sum-
mo Pontifici reservatam incurrunt; ipsae vero absolutiones inva-
lidae et irritae sont nulliusque valoris. Praecipitur boc Bulla Bene·
dicti XIV, quae incipit: „Sacramentum Pocnitentiae” dd⁰. 30.
Augusti 1141. Locus, qui hanc materiam spectat, habet: „Omnibus
et singulis sacerdotibus —— —- - interdicimus et probibemus, 111
aliquis eorum extra casum extremae necessitatis, nimirum in ipsius
articulo mortis, deficiente tunc quocunque sacerdote alio, qui con·
fessarii munus obire possit, confessionem sacramentalem personae
complicis iu peccato turpi atque inhonesto contra sextum Decalogi
praeceptum conunisso, excipere airdeat, sublata propterea illi ipso
jure quacunque auctoritate et jurisdictione ad qualemcunque per-
sonam ab hujusmodi culpa absolvendam, adeo quidem, ut absolutio,
si quam impertierit, nulla atque irrita omnino sit, tanquam impertita
asaeerdote‚ qui jurisdictione ac facultate ad valide absolvendum

----—-

ll C. Alma 010101 de sententia excommunic. in 610.

 

