327

Etenim *misericordia Domini non est metienda secundum an-
gustos cordis nostri limites ί). Dei bonitas erga poenitentes fundo
caret, illuc mergantur onmia peccata poenitentis 2). Non est, eur
despondeat animum poenitenS, sed potius, our majorem concipiat
fiduciam exemplo navidis, qui lapsus, tanta crint gloria surrexitz'
’ „Tu propitiaberis peccato nteo.” Gur? „Multum est enimn Profe·
c-to injuriam facit Deo, qui eum deserit, majorem facit, qui illi diffi-
dit. Bonus pastor Christus sollicite quaesivit oviculam perditam:
de inventa convocatos sibi voluit gratulari: si festum agitur in coe·
lo super uno peccatore poenitentiam agente, quanto magis celebra-
bitur tanta conversio? ln vitis Sanctorum vin reperitur innocenti·
bus collatum aliquid specialis favoris, quod non pariter Deus vere
poenitentibus contulerit. Quare longe abest, ut quis desperet ob pec·
cata, ut potius fiducia et spe in Dei bonitatem et misericordiam se
erigat et charitate in Deum inardescat. — „Remittuntur ei peccata
multa, quoniam dilexit multum. cut autem mimis dimittitur, minus
diligit ³),” Miles fugitivus, uhi redit, generose pugnando ignaviam
compensat, et maculam delet. - Suadendum similiter est poeni·
tenti, qui post tot ao tantas degustatas Dei gratias lapsus fuit, ut
hinc statis ‘diebus coram Domino sesistat‚ tanquam foedifragus con·
fusione plenus; accuset se de sua perfidia instar filii prodigi ; offe·
rat se ad quamcunque poeuam3 indignum se reputet, qui assumat
nomeu Domini per os suum velut sancta Thais, quae conversa a
S. Paphnufio, ejus jussu usa est ad Dominum vocibus: Qui plas-
masti me, miserere meist Fugiat sensuumoblectamenta3 sedulo
vitet occasiones relabendi, lapsus in foveam studiosius deinde ca·
veat3 et ita liat, ut robur, quod ante habuit, accipiatg demum omnem
inordinatam tristitiam procul repellat.

Regula tilae devotae.

ξ. maid perfectionem christianam assequendam, in eaque
perseverandum plurimum valet ordinem vitae devotae sibi ligere,
cujus beneficio, Christianus perfectioni indies majori studens, iu vir·
tutis progressu ct perseverantia juvari possit. Quare non injucun-
dam operam confessariis iisque, quihus cura animarum demandata
est, praebituros llos esse confidimus, si delineationem aliquam re·
gulae vitae pro perfectione christiana, licet rudipenioillo expressam
subjungamus, idque eo magis, quo fieri soleat, ut poenitentes ea de
fre confessarium nonnunquam adeant. Fatemur autem, sicut nou
onmia virtutis media expediunt omnibus, ita iu hoc schemate non
singula singulis convenire, ut adeo nonnisi ea seligat 'corifessarius

Ἢ

¹) oo. ocu xvu. os. - ε) unct. vu. to. - q nuo. vu. at.

 

