213

Qui saepe fornicatur laicus 'cum laica, poenitentiam aget annos tres.

Cum duabus sororibus fornicatus, poenitentiam aget toto vitae snae
tempore

Ωι11 cum brutis coierit poenitentia afficietur annorum decem et diu-
immori etiam pro personae conditione

Ωιιι contra naturam coierit, si sit matrimonio junctus, poenitebit
annos decem; si solutus, annos septem ; sipuer, dies centum. Lai-
eus matrimonio junctus, si in consuetudine hahet, annos quindecim.

Vir semel se inquinans dies deoem3 si iterum, dies viginti3 si
tertio, diestriginta; siquenefarieagereperrexerit, poenitentiae
accessio eifiat3 si puer, dies quadraginta, si major quindecim
annis, dies centum. '

Qui complexu foeminae, vel osculo polluitur, poenitentiam aget dies
triginta5 qui contactu inverecundo, menses tres.

Ωιι1 concupiscit mente, sed non potuit perficere, dies decem poeni·
‘tentiam aget.

Ωιιί lenocinium exercuerit, poenitentiam aget annos duos per legi·
times ferias, neque accipiet communionem, nisi in fine.

’· Praeceptum llll.
q Noufurtuocfccics.

Ωιι1 furatus est aliquid de eeclesiae supellectili, vel thesauro, quod
sustulit, reddet, et tres carinas veum septem sequentihus annis
poenitebit. ⁰ ”

Pecuniam ecclesiasticam furatus quadruplum reddet, et poenitens
erit septem annos.

Quihospitalis domus administrator aliquid de administratione suli-
traxerit, romipetae tres vatrrnos poenitensserit.. ἢ

Clericus furtum capitale faciens septennii poenitentiam implebit ,-
laious quinquenii, et quod iuratus est, reddat.

Qui fregerit noctu alicujus domum, ut aliquid auferat, pretium red=
det, et poenitentiam-aget annum in pane-det aqua; si non reddit,
annos duos. ’

..Siquis furt ιιιιιι dere rninori:‚semel cutbisfe'cerit, restitutore, poe·
nitenticm aget unum annunt.- ,

..Ωιι11ιιιιι inventam non reddit, furtum cornmittit, idcirco. tanquam de

ι ...ιιι1ιιι poeni tentiam aget

1ιίἰίἰί lon ssrn'iss' ’

¹Non oquercs 11ιι ιι 1ι procero ι tietuini}> ιιιιιιιιιι clectilrjiouicu‘o.

qui sponte id facinus admiserit.

 

