21

ad officinm revocaverit, „Quis conteditnr zelo domus Deir Qui o-
mnia, quae torto ubi videt perversa, satagit emendare, cupit corri-
gere, non quiescit, si emendare nonpotest‚t01erat,ge1nit’'¹). Quanto
gt quam fervido zelo tum gloriae Dei, tum salutis animarum cnar-
serit Salvator optimus, quis quaeso, cogitatione assequi, nedum
sermone explicare poterit? Quis putea, fuit sacri illius cordis ardor?
quod amoris incendium? cumipse passionem suam et mortem acer·
liissimam praecogitans, qua universos homines redemturus crat, et
de illa discipulis proloquens: Baptismo, inquit, habeo baptizari, et
quomodo coarctor, usque dum perficiatur. Ignem veni mittere iu
terras, et quid volo, nisi ut accendatur?'' 2].

- Hunc eundem ignem toto pectore hauserat S. Paulus, quando
ipsc de se dicebat: „Quis infirmatur, et ego non infirmor? quis
scandalizatur, ct ego non urorP' ³), Non dixit, ut recte observat
S. chrysostomus: et ego non molestia allicior, sed dixit: „et ego
non uror,'’ urendi verbo sumrnmn dolorem ostendere volens ⁴].
Quando idenr ad Thessalonicenses scribebat: „Nunc vivimus, sivos
statis in Domino,” quae rerba perpendens S. cnrysostomus, aride
inquit, quantopere sanctus hic Apostolus studebat, ut res fratrum
recte se haberent, qui nec vivere quidem se existimabat, si illinon
essent salvi. Homo, qui luerat raptus ad tertium coelum et delatus
in paradisum, qui fuerat particeps mysteriorum ineffabilium, ct tan-
tam apud Deum assecutus est fiduciam, illorum tamen bonorum
sensnm non valde accipiebat, nisi ctiam vidisset fratres suos esse
salvos.'⁷ Hoc igne toti erant accensi ct incensi Sancti Apostoli o-
mnes,hoc zeli ardore flagrabanttot quam plurimi SS.Patres,Saeer-
dotes ct eonfessores, quorum nomina scripta suntin libro ritae.
Utinam et nos lioc sancto igne accensi nonnisi Dei gloriam et salu-
tem animarum sitiremus! Qui hac virtute privatus existit, duntaxat
raro ct cunctanter, ne dicam cum taedio, sacro tribunali assidebit,
etubi quacunque ratione coactus-munere fungitur, ignis est sinc
calore, sol sine luce¹ Et quernadmodmn in vitiis omnibus nihil ne·
quius est zelo profano ae nefario, ita nihil in virtute perfectius ac
laudabilius christia1103 uterque purissimus et subtilissimus cst, ut
ita dicam, succus, alter quidem nequitiae, alter vero sanctitatis.
Ooofcssarius, quivero salutis animarum zelo iton animatur, facile

occupabitur ab amore sui proprio, affectionibusque corruptis, quae
illum sequuntur.

Conditiones reri animuum zeli.

ξ. 19, Ast verus animarum zelus pluribus sese commendat
et manifestat dotibus, quas S. Bernardus tamquam veri animarum

Ἢ..-

1) 5111111111, cxviii. - 2) auo. xii. 11111.- ³) 11. coam. aa.
4] ln Encom. S. Romani ul. apud Sur. in c. 3.

 

