65

ret, num Sempronius revera mortem subierit. Vel puella aliqua
hebes etin doctrina christiana plane rudis sibi abortum prolis pro-
curavit, et nunc interrogat, an id factum peccaminosum sit nec nc.
Haec peccata, utut in se [puta homicidium voluntarium, procuratio
abortus] reservationi subjecta sint, bis in circumstantiis a reserva-
tione eximi posse videnturob defectum certitudinis facti et juris.

Quid vero, st dubitet confessarius, an peecatum sub lege
reservationis contineatur, sive anSuperior, peccatum, quod exponitur,
reapse sibi reservaverit? Controversia est, nec facile definiri potest,
utra disciplina potior sit, 1111111 quae dubiunt' circa reservationem re-
servat, au quae nravult non reservare, cunr id apersonarum 61 rerum
circumstantiis dependeat. Generaliter loquendo in hujusmodi negotiis
mitiorem partem, qua multo minoribus abnoxiam incommodis prae·
tulerim: cum 6111111 reservatio sit odiosa, stricte est accipienda et
restringenda ad casus certos, non dubios¹ Ad minus consulendum
est poenitentibus, ne ob dubia tractentur perinde, ae eerto rei.
Fors distinguendum, utrum confessarius ideo dubitet, quia verba
reservationis nescit, an vero, quia ambigua srmt, et varias inter·
pretationes admittunt. In primo casu prius inquirat in lcgem; in
secundo utatur jure suo. Ceterum quiin hoc dubio juris accuratius
distinguunt, pro ipso usu sequentes regulas subjiciunt: a] Si prae-
missa justa indagatione casus, quem poenitens adfert, 6010001011·-
liora reservatus, supponi nequit, Superiorem consentire, ut confes·
sarius simplex ab eo absolvat. b] Si vero reservatio omnibus per-
pensis minus probabilis videtur, Tlreologi passim dorent, peecatum
hoc modo incertum non reservari. c) st denique dubium stricte
tale occurrit, ita utpro neutra parte rationes praeponderantes 111111-
tent: tum si solida spes adest, illud mediis, quae praesto sunt, vinci
posse, res antequam absolutio detur, pro viribus discutiatur; si
vero dubium invincibile videtur, reservatio cessar). Ceternm‘optan-
dum foret, ut urentem suam ea de re Superiores aperirent, quo
certo constaret, qnae eorum intentio esset. Dubium antem, quin
imo ignorantia poenitentis , peceatum suum esse reservatum, [ex-
ceptis casibus reservatis ob censuram) non impedit, quo minus
reservatione implicetur, utpote cunr finis reservationis semper lo-
cum lrabeat. Nam finis reservationis non est tautum, ut fideles a
culpis gravioribus abstereantur, sed etiam ut recipiant a Superio-
ribus poenitentias‚ monita ac remedia opportuniora, quae nonnisi
aprudentioribus adhiberi oportet, unde etiam iu ignorantibus re-
servationem non eessat 0111111110 finis reservationis.

6) Sunt, qui ad incurrendam reservationem requirunt, ut
peccatum aprabcrii. ea mare post annum decinmm quartum, a

Ἃ

111111011111110111. Casuum reserv. in dioecesi Briniuensi. Edita a J. Α.

Stapt, 183u. 5

 

