251

ingerunt, quae hoc rapere vel maculare valeant, quod Deo immola-
mus. Unde Abraham, cum ad occasum solis sacrificium offerret,
insistentesaves pertulit, quas studiose, ne oblatum sacrificium ra'-
pereni, abegit. Sic nos, suntin ara cordis holocaustum Deo offeri·
mus, ab immundis boc volucribus custodiamus, ne maligni spiritus,
et perversae cogitationes rapiant, quod mens nostra offerre se Do·
mino utiliter sperat”¹]. — Quemadmodum distractiones minime
causa esse possunt, quominus orationi vacemuS, ita pariter non ex·
cusant ab exercitio meditationis ; sed utrinque remediis utendum est
contra hujusmodi mentis evagationes. Sic, qui distractionibus ob·
noxii sunt, adminiculo libri spiritualis utantur, ex quo, prius quam
se meditationi dent, legant materiam fini meditationis accommo-
dam; vel si legere nesciant, suaderi potest, ut ante [ir-ucifixi, vel
aliam piam imaginem sese in oratione collocent, et ad longiores
distractiones evitandas obtutum oculorum ad eandem* imaginent
identidem convertant 3 vel uti possunt adminiculo orationis vocalis:
v. g. recitando orationem dominicam, et ad'singulas petitiones
attentiori consideratione nonnihil subsistendo,· vel simili modo
recitando psalmum ; „Miserere mei” et ad singulos versiculos brevi
aliqua consideratione tantisper immorando, donec pius aliquis asfe-
ctus inde exsurgat in animo.

Quoad eos autem, qui ad perfectionem christianam serio qui·
dem anhelant, attamen vel ob ingenii debilitatem, vel ex praesenti
sua dispositione prors'irs inepti sunt, lumina et ardores, quibus indi-
gent, per alia media aliquatenus suppleri possunt, nempe per piam
lectionem, per attentam auscultationem verbi divini, repetitas pre·
ces et suspiria, per frequentem orationem vocalem eto.

ll. brercltia spiritualia.

ξ. 172. Ad calcem hujus articuli de variis devotionis et pie-
tatis generibus non possumus nobis temperare„ quin de exerentis
spiritualibus breviter aliqua moneamus; quippe quae non tantum
eeu peccatorum remedium in quibusdam saltem poenitentibus pluri·
mum valent ad conversionem feliciter auspicandum, sed etiam ceu
virtutis subsidium, ut gratia, quae diffusa estin cordibus nostris
per Spiritum sanctum, statis temporibus resuscitetur. Quis enim
inficias ibit exercitiorum spiritualium utilitatem, dum quis seclusis
hujus temporis turbis atque negotiis, veritates aeternas omni qua
potest attentione meditetur, interiora exactius discutiat, vitae me-
lioris proposita concipiat, valjam concepta restauret, eaque conti-
nuatis precibus et devota §aeramentorum susceptione sanciat, et

. quasi obsignare satagat? Haec est forma studii spiritualis, ut sa·

-Ἧι

ultionum. 16. os 19.

 

