246·

ad sacrificium cum fructu auscultandum. „Spiritualiter communi-
care est valde utile, inquit S. Theresia3 nolite id praetermittere3
hie enim experietur Dominus, quantum eum ametis.” „Licet au·
tem per utramque Gommuuionem homo uniatur cum Christo per
fidem et charitatem —— - nihilominus in Gommunione mere spiri·
tuali non unitur realiter caro Christi cum carne communicantis, sic·
cut contingit in Communione sacramentali; sed solum intentionali-
te1· ct per allectum. Deinde communicans digne sacramentaliter
recipit augmentum gratiae justificantis cx opere operato ultra
meritum operantis3 ceterum communicans spiritualiter tantum, seu
solo desiderio, acquirit augmentum gratiae solum ex merito ope·
rantis” ¹). Quum itaque piissimum hoc votum, prout Redemtori per-
quam acceptum est, ita et insignis sit utilitatis: merito fideles exci-'
tentur, nt id faciant, praecipue quoties SS. Missae sacrificio inter-
sunt²]. Mentes vere devotae non semel tantum, sed iterato in dies
hoc desiderium excitasse leguntur⁴

ll. Frequens ilci praesentis memoria.

ξ. 168. Brevis. sed frequens recordatio divinae omnipraesen-
tiae, omniscientiae‚ etc. in sacris literisv iteratis vicibus commenda·
tur. Abrahamo dicitur: „nge Dominus omnipotens, ambula coram
me et esto perfectus’⁷³], et divini Psalmi hoc saluberrimum exerci-
tium commendant identidem: „Oculi mei semper ad Dominum.”
„Eece oculi servorum in manibus dominorum suorum, ita oculi no·
stri ad Dominum Deum nostrum.’⁷ „Omnibus diebus vitae tuae in
mente habeto Deum,’' ait Tobias ad filium suum, ut caveas tibi pec·
care coram Domino 4). S. Gregorius Nazianzenus: „Ut corpus ani·
mae, rami arboris trunco, solares radii soli uniti esse debent, ut ab
illis virtutem suam trahant, ita mente Deo uniti esse debemus. Ac-
ceditc ad Deum, ait Propheta, et illuminamini, et facies vestrae non
confundentur. Nec enim tam saepe spiritum ducere, quam Dei me·
minisse debemus.” Et profecto, quae alia ratio a peccato nos magis
retrahit, quant uiua recordatio, Deum omniscium jndicem et vindi·
cem nostrum nobis esse praesentissirmmr. Inprimis autem moneatur
poenitens, ut inter negotia, et praesertim tentationis tempore Dei
praesentis memoriam sibi vivide ob oculos ponat, et ita evigilantem
in se nralaur concupiscentiam reprimere studeat. Dic milri, si tihi
semper prope principem standum esset, an non cum timore adsta·
rcs? Adeoque quando comedis, cogita praesentem Demn3 adest ,
eninr. Quando dormiturus es, quaudo irasceris, quando deliciaris,
quidquid tandem feceris, cogita adesse Deum.

1) Quart. de Benedict. tit. 3. sect. 5. dub. 1. Δ) conc. Triusess. xxu.
cap. 6. -— ³) Gen. xvu. — 4) Tol). iv: 6.

 

