lluaesliones de veritatibus religiosis

ξ. 93, Ad statum moralem et dispositionem poenitentis di-
gnoscendam plurimum confertnosse‚ quali Religionis scientia et fide
poenitens polleat. Praeterea ad suscipiendum Sacramentum Poeni·
tentiae, quod SS. Altaris Sacramentum consequitur, debita in Re-
ligione catholiea scientia requiritur. „Fides est humanae salutis ini-
tium, sine illa nemo ad filiorum Dei consortium potest pervenire,
quia sine hae nec in hoc seculo quisquam justificationis consequitur
gratiam, necin futturo vitam possidebit aeternam''¹]. Quare, ubi
confessarius dubitandi eausam babet, an poenitens necessaria Reli-
gionis scientia et lide gaudeat, per interrogata investiget. erem de-
iectum de iis suspicari licet, qui rudes sunt, salutis incurii, ct in
frequentandis concionibus negligentes. Hoc examero quoque ad eos
extendipotest mundanos homines, qui in tractaudis saeculi rebus, et
solertiae et acuminis pleni, imo qui mysteria Religionis in juventute
edocti, ex longa Dei salutisque suae oblivione eo usque aliquando
deveniunt, ut vix scitu necessarias veritates religiosas scire et cre-
dere videantur.

Ne vero poenitentis animum offendas, ita nonnisi ab initio
interrogabis, quasi illum instructum putes, e. g. utiquc scis, quid
eirca hoc illudque credendum agendumque sit? Sipoenitens annuat,
ulterius explorabis, en reipsa id sciat, et haesitantem juvabis, eru·
diesque ignarum. Cetera vide Sect. ΙΙ. Cap. I.

Conclusio quaestionum

ξ. 94. Saepenumero non praeter rem quaestio moveri poterit
ultima: ritem sit qttithtittm‚ qrcgdgdbtco conscientiam,anget, tor·-
qqqqi? llaec interrogatio pluribus cst occasio, ut quae ex timore,
vel verecundia reticuerunt aut simularunt, tandem pandant et eon-
fiteantur, inprimis apud eos, quos confessarius mansueta et benigna
agendi ratione, qua ipsos tractaverat, a timore liberatos, ad ac-
curatiorem malorum inveteratorum e priori vita detectionem per-
motos luisse videt. Ex iis, qui ita interrogantur, alii conticescunt,
et nihil respondent, vel quia nihil habent, vel pudore et timore re-
tinentur, qui eis adimendus est ; alii respondent negative, scd fri-
gidc et perplexe, quibus contestari juvat desiderium, pacem et tran·
quillitatcm eis procurandi: alii affirmative, quos confessarius console·
tur bonoque animo esse jubeat, quod tantam ac talem cis eonces-
serit Deus gratiam, ut se hoc peecatorum jugo excusserint. libi
vero animadverterit, quod mala ex voluntate peccata in antecedenti-
bus confessionibus reticuerint, ita ut ex defectu integritatis, vel

1) s. Aug. Serui. 38. de temp.

 

