76

bie constat; - qui nt verum asseverant, quod, etsi verum est, ipsi
tamen pro falso habent: —- qni interrogati veritatemvcl ejus essen-
tialem circumstantiam eoram judice reticent. Α reservationis onere
immunes sunt, qui promissioni coram jndice sineere laetae et
sacramento jurisjurandi confirmatae non stant: hi enim perjuri
quidem fiunt, sed extra judIeium3 ast aliter res sehabet, si perjurii
peceatum committitur ln ipso jurisjurandi actu.

Casus Regularium Superioribus reservati.

ξ. 51. Semper et enixe eavit Apostoliea Sedes, ut pauci
iique atrociores, autad christianam disciplinam retinendam magis
necessarii casus ab Episeopis reservarentur, prout late probat
Benedictus XIV. ¹). Idem nee immerito constitutum fuit quoad Re·
gularium Superiores,- jurisdictionem qnasi episcopalem habentes,
qui in subditos suos quamdam peccata reservandi jure gaudent.
Sanxit in Irae re Clemens VIII, ne plnres qnam umleeim casus in
Religione reservari possent, nisi Generalis Capituli pro toto Ordine,
ant provilrcialis pro ProvIncIa, matura decisione et consensu ²). ·
Neque tamen eos adstrinxit ad sanciendam omnium nndeeim reser-
vationem. Sunt vero; l] „Veneficio incantationes, sortilegia.
2] Apostasia a Religione, sive habitu dimisso sive retento, quando
eo pervenit, ut entra septa Monasterii seu Conventus fiat egressio.
3] Nocturna ae furtiva e Monasterio sive Conventa egressio.
4] Proprietas contra votnm paupertatis, quae sit peceatum mortale.
ὅ) duramentum falsum in judicio regulari sen legitimo. 6] Procu-
ratio, auxilium, seu eonsilimn ad abortum faciendum post anbnatmn
foetum, etlam effectu non secuto. I] Falsifieatio sigilli manus offi-
cialium Monasterii aut Conventus 8] Furtum de rebus Mones terii
seu Conventus in ea quantitate, qrrae sit peccatum mortale. 9) La-
psus carnis voluntarius opere eousnnnuatus. 10] Occisio vel vulne-
ratio, sen gravis percussio cujuscunque personae. II] Malitiosum
impedimentum, ant retardatio, aut apertio literarum a Superio-
ribus ad inferiores et ab inferioribus ad superiores.” De Ins vix
alios secure eonsules, quarn pios et eruditos Monasterii Praelatos
et Superiores, ant qui probatius de iisdem seripserunt. Nos paueiS
absolvimus rem. Qui ordinarii RegularIum sunt confessarii, a Su-
periore constituti, easns eidem reservatos rescire debent, quo
fiat, ut casua Superiore sibireservato occurrente, poenitentem
vel ad Superiorem vel ad sacerdotem pro hujusmodi casibus a Su-
periore deputatum remittant, nisi ipsi specialem a Superiore
facultatem obtinuerint. Si vero Regularis confitendi eausa pres-

1) De Syn. dioeces. llb. V. e. 5. - 2] const. „Soracttsstmos Dorotrrrrs“ <

uu. 25. Maji laea.

 

