326

obedientiam debenms, parentiores et flexibiliores, denique in omni
vitae nostrae ratione sinceriores, certissimum signnm est eas a ¹

Deo provenire.o - Lecto et meditatione iterata digna sunt, quae ’

vir venerabilis aKernpis in fibro de imitatione Christi de diversis
rantibus rrotoroc ct practicae t1·adft¹).

6) Quanto magis antem in virtute et perfectione hujusmodi
personae profecerint, tanto magis eos timere doceat. Nam, ut ait
S. Arnbrosius, quanto excellentius iu mandatis Dei quique proficiunt,
tanto majores habent causas formidinis et tremoris, ue de ipsispro·
bitatis argumentis mens bene sibi conscia, et laudis avida in super·
biae rapiatur excessus, et fiat immunda vanitate, dum sihi videtur
clara virtute²].’' Saepe expedit, animas eximiis a Deo donis orna·
tas sibiipsis subducere, qtrcrsi per contentum eorum, quae recen·
sent, ne si ostendatur aestimatio, iliis praeparetur ruina per super-
biam, hinc in obscuritate aliqua continendae sunt, utnon sciant se
scire, vel sciri.

Confirmatio.

ξ. 221. i] Quodsi quae persona adverteretur, esse iu rebus
agendis tenacioris judicii, suaviter dedocendo foret. Deus per ho-
,mincs nos dirigere ad perfectionem voluit, ut discamus humiliter
obedire ς animae prudentis est, proponere quidem firmiter, non ta·
men ita obfirmare animum ad aliquid agendum vel omittendum, ut
ructatis causis et circumstantiis immutare senon sinat; nec mens
ita defigenda est iu unam rem, ut ad alia forte magis utilia vel nc·
cessaria reddatur mimis apta. Tutius est fidere alieno prudentis ju-
dicio, quam proprio, melior est obedientia, qnam victima, optima
probatio obedientia.

8] Quodsi eveniat, talem personam, qtrod fieri potest, etsi ra·
rius contingat, lobi in detltole peccorum, confessarius cambenigne
excipiat, nec ulla edat sigua admirationis autiudignationis, uec eam
dejiciat. Quid enim mirum, fabi hominem? Caro corrupta prona in
rnatum est ab adolescentia, nec sic gratia naturam consolidat, ut
nulla rima peceato pateat, mirum potius, quod post· lapsum confu-
sione plcnus se accuset. Caecum tabi in foveam nemo mirator, uc-
nro ei indignatur, scd manum ei quiris benevole praebet. Ubi sic
lapsus sibi vehementer indignatur, potest is effectus esse ex gratia,
potest etiam adjunctam habere superbiam, existimantis, talem ca·
sum sibi evenire non debuisse. Proinde confessarius· aurum ascoria
purget, praemissoque justo dolore acerbitatem onmem cx superbia
natam tofiat, et poenitentem ad spem et alteritatem, et ltnmtlttofeor
excitet.

1) Libr. 3. c. 11. - ²) Epist. 81.

 

