23

placitis se accommodent, non tam ob id, quod eruditi sint iu his,
quae de Paenitentia et casibus conscientiae tradunt Doctores, [ad
boc enim sufficit nonnihil ingenio valere et memoria), quam quod
natum comparati sint ad rectum de rebus judicium ferendum.

Prudentia nulla.

ξ. 16. ln audiendis confessionibus eximia et multa quoque
opus est prudentia. Non alitem hio agimus de falsa et adulterina
prudentia, quam Apostolus vocat prudentiam curate quae nihil nisi
humanum et temporale spectat, propriis commodis, propriae utili-
tati ot ambitioni jugiter invigilat, atque ad id humanis mediis, hu·
mano artificio adnititur. Haec siquidem prudentia mors est, ut idem
Apostolus testatur, quialleo inimica est. Sed loquimur de vcra illa, Α
quae desursum est, descendens a Patre luminum, quae est pruden-
tia spiritus, quae plus connnereii habet cum coelo quam cum terra,
et quaein conducendis animabus ad cum modum regitur, quo utun·
tm· agentes iter per Arabiae solitudines, nempe obseruando stellas
potius, (piram signatam vestigiis semitam per arenas, fluctuum in·
star, ventis jactatas atque confusas.

Si prudentia in genere consistit in facultate optimorum me·
diorum adfines consequendos eligendornm3 ille solummodo confes·
sarius prudens dicendus est, qui facultate pollet, poenitentes ita
tractandi, utfinis hujus sancti olfioii obtineatur. riuis vero nullus
alius est, quam gloria Dei et salus ultimarum, in quem finem colli·
niem omnia sacerdotis cortaiuina; quod tuno tantum fieri poterit,
ubi specialibus cujuslibet indigentiis aeeonnnodatissima adbibuerit
irradia. llam etiamsi prudentia hace eundem semper finem sibi prae·
lixum habeat, pro diversa tamen poenitentium indole et conditione
diversissimas foriuas induit ad exetnplum Apostoli dicentis: „Omni-
bus onmia faetus sum, ut cltlnes facerem salvos’' ¹).

Dicimus confessario virtutem hane inaximo ossouooessauan,
tum ad rite obeunda officia ministerii sui propria, tum ad vitandos
innumeros prope defectus, qui, nisi prudentia moderetur ea, quae
agenda sunt, saepissime inceurruntur. „Sine lumine discretionis
incurrit, qui encrit‚” alt S. Bernardns. Sane prudentia opus estin
quaestionibus ponendis, quibus peccator interpellatur3 in iustru-
ctionibus et adhortationibus tam generalibus, quam specialibus cu·
jusvis indoli, aetati, statui reliquisque indigentiis apprime adcom-

, modatis; in satisfactionibus pro qualitate erimirmm et poenitentium
facultate „quantum spiritus et prudentia suggesserit'’ salutaribus et
convenientibus injungendis3 ac denique in absolutione danda aut
differenda ant deneganda. —- Sunt et alia umba, ubi opus est prn-

Q—

1) l. Cor. IX. 22.

 

