, caputlv.

Dc principiis pencrciidcs ciacc cbsoiotionencobservanciis

Confessarius judex peccatorum a Christo constitutus.

ξ. 197. Si exomologesin tamquam veri nominis Sacramentum
consideramus, confessarius jam non solum qua conscientiae arbiter
assidet, qui pro ampliori doctrina sua poenitentem dijudicare, ejus
vulneribus mederi, eumque in prosequenda virtutis semita dirigere
possit, sed tanquam Dei ipsius minister nobis proponitur, cui super·
ua ligandi et solvendi potestas commissa fuit. Dumque hac divinitus
sibi concredita potestate utitur, ejusdem absolutio non est mera re-
missionis declaratio, sed est actus proprie judicialis, quo revera a
peccatis absolvimur, et merita Christi coelestesque gratiae [dum-
modo nullum ponamus obicem] largissime in nos dispensantur. Cum
enim Christus sacerdotibus potestatem remittendi et retinendi pec-
cata concessit, meus ejus certe alia non fuit, quam ut inquisitione
facta, et causa cognita, quos dignos judicaverint, absolverent, reli-
quis peccata retinerent, hoc enim verba ita exprimunt, utnon pos-
sint aliter intelligi. Manifeste haec res ostenditur ex verbis Joau-
nis¹]; neque enim Christus dicere potuisset: „Quorum remiseritis
peecata, remittentur eis;’' sed debuisset dicere: Quae remissa fue-
rint in coelis, haec vos remissa declarabitis in terris. Cum igitur
Filius Dei, homo Christus Jesus, cui omne judicium datum est
omnisque potestas in coelo etin terra, dixerit Apostolis: Sicut mi-
sit nce Pater, ‘et epo ncitto ccs3 quorum etc. ambigi nulla ratione
potest, eos esse jicdices peccatorum a Christo Domino constitu-
tos2). Sed quoque perpetua Ecclesiae traditione et antiquorum
Patrum testimoniis edocemur, qui unanimivoceprolitentur, potesta·
tem sacerdotum ipsius'Christi potestatem esse. „Quod per sacerdo·⁷
tes facit, ipsius Christi potestas est,” inquit Paeianus3). Et
S. Gregorius exponens haee verbaEvangelii: Quoniam rescisci-itis
etc. ait: „Principatum divini judicii sortiuntur, ut viceDei quibus·
dampeccata retineant, quibusdam relaxent 4).” S. chrysostomus, no·
vae legis sacerdotes cum sacerdotibus Judaeorum comparans, do-
cet: „his non lepram purgare datum, sed purgatos probare. At
vero nostris sacerdotibus nou corporis lepram, sed animae sordes,
non dico purgatos probare, sed purgare prorsus concessum est” ⁵).
Unde Cone. Trident. necessitatem jurisdictionis in ministro, et con·
fessionis ex parte poenitentis ex hoc fonte derivat 6).

··’··-·-----

1) XX. 21. —23. -²) Vide Theol. dog· - ³) Ep. 1. ad Symph. -
iicHhidihzliom— ἓ Iiilbrc. 33 dqc ffgcerd. — ὃ) sess. XIV. cau. 5. 7. 9. Ga-

19*

 

