39

vetoris nostri Jesu Christi dicentis: „Tu autem cum oraveris, intra
in cubiculum tuum, et clauso ostio superte, ora Patrem tumn⁷⁷ 1).

c] Ut, antequam ipsa meditatio inchoetur, objectum, quod
meditandum est, in aliquo pio libro prius perlegatur; quod etiam
utilissime fieri posset pridie post examen serotinum, etsie ea, qnae
meditatione consideranda sunt, et melius intellectu concipiantur, et
tenacius memoriae adhaereant, et ita evagationibus ct distractio-
nibus aditus omnis occludatur

d] Ut praecipuus in meditationibus locus detur affectibus et
propositis,.quae non sint nimis generalia, sed circumstantiis et
casibus particularibus attemperentur, ita ut si fieri possit, ipsamet
die in praxin mittantur, et effectum obtineant. Ε. g. Si in medita-
tione aliquis Christi Domini erga calumniatores et inimicos clemen-
tiam et charitatem considerans, ad illius exernplum consectandum
excitetur, proponatque sibi adversarios diligere, iisque benefacere:
hoc etiam in particulari sibi faciendum proponat erga hunc vel
illum, a quo talem iujuriam passus aut offensam accepit, vel cujus
animum sibi nequiorem expertus est, ut scilicet cum ipsomet die
convenire apud se decernat, verbisque ad mitigandum aninumr aptis
alloqui, et etiam aliquo charitatis officio aut obsequio praevenire.

e] Denique ut ab oratione non statim animus in exteriores
occupationes totus effundatur, sed paulatim, et si id commode fieri
queat, servato aliquantulum silentio, ut sic pii affectus in animo
concepti diutius retineantur, et altiores in corde radices agant.
Alias enim nou absimilis est viro „consideranti vultum nativitatis
suae in speculo, consideravit se, et abiit, et oblitus est statim,
qualis fuerit⁵⁷ ²).

Deritatio uitiorum in munere sacri tribunalis
obviorum.

ξ. 26. Expositis jam dotibus atque virtutibus ad munus sacri
tribunalis obeundum necessariis, cle quibusdam vitiis, quae multum
obstant, quominus poenitentium confessiones rite ac fructuose ex-
cipiantur, loqui fas est. Haec euim quo clarius spiritui ecclesiastico
et sanctitati numeris agnoscentur contraria, eo certius sperare
licet, fore, ut perspecta illorum turpitudine ac vi nocendi, devi-
tentur¹ Sunt vero vitia, quae in gravissimo et sacerrimo confessio·
num excipiendarum numere non ab omnibus evitantur: a) internum
arrimi frigus et ignavia, b] vanitas, c] iruhecillis hominum timor,
d] partium studium, e) lucri studium, f] inconsiderantia et impru-

-ὴ-ᾑ-

1) Matth. Vl. 6. - ²) Jacob. Ι. 23. 2'4. —csc Stapl.Theol.mor.T01n.IV.
P. 118. seq. — M. LudovieiAbellyParisini, Episcopi RuthenensiS, Sa*
cerdos Christianus. Tyra. aaut. p. 68.

 

