262

didissent, nt perfecti haberentur, permisisse Deum, mediam pretii
partem sibi retinere, propter qnod repente utrumque rnortnum fnis-
sc,¹ ahrrulqne enm rita honorem, qutun affectabam, aurisisso. .

3] Secum expendat, uriam benevolum et amioum se Deus hu·
milibus exhibeat, variaque et magna dona concedat Rex nahah,
qrrod se eoram'Deo lnnniliasset‚ tetrasit poenaS, quas Dens fuerat
illi minatus ¹). Publicanos etiam propter humilitatem deseendit jn-
stilieatus in donnnn suam, cnm Pharisaeus ob snperbiam fuerit re-
probatus ⁴²). Eodem et¹go muto, enm se justi humiliant, in cadem a
fleo justitia [exaltantium tangentur euim illis sanctitas et dona gra-
tiae, honorque ct gloria, qnam propterea promerentur ld qnod sin-
gulariter in laudatissima Beata Virgine hlaria spectari potest, quae
propter ‹ucotteuum snam humilitatem adeo exaltata fnit, sicut in
hpmuo sno: dftrpnistcol ote, ipsa confitetur.

al) lteeordetnr poeuitons, qnam nmltis iinperfectionilnrs et
f defectibus laboret, otiandotptidem humilitas, (pitanitium superbiae
reluti suo contrario curari debet, ex verissima imperfectionnm et
defectuum, nee non orunigenae allen dependentiae agnitione nasei
soleat. Profecto ingentes quisque in rita ante aeta lacunas reperit,
de quibus merito erubeseat, narn „iu multis offeudtmusoumes‘³).
„Et qui dicit, se peecatum non habore, rnendax est'⁷ 4). Quot mentis
tuaenlae lteo onmiseio nudae et aperlae erunt, qnae notitiam et at-
tentionem nostram hueusque latent, dnm ipse Apostolus fatetur:
‚attiuh mihi eonseins snm, sedin hoe non justificatus sum²' ⁵). Quot

x infirmitates adhucdum in uobis experimur! Quiantnm a requisita in-

tentionis puritate distamus, et. quianta est inconstantia nostra in tex-
sequcndis honis propositis! Hine S. Basilius consilinm praebet ad
superbiam retundendam¹ „si quaudo te praesens benefactum nou·
nihil clatum reddit, ad memoriam revoca, qnod olim mali feceris, et
curssabit inflata elatio'⁷ ⁶). Recordetur, (prod onmia bona, quae nobis
sinc per nativitatem, sive per educationem, sire per prosperum re-
’ rum nostrarum eorsum einiger-unt, alind non sint, nisi dona Dei, a
qut), omnis lronitatis fonte, cuneta decurrunt, et ex eujus voluntate
onmia per singula momenta pendent: qrrod bona opera et nrerita nostra,
quorum quidem terretores suntne nonnisi tamen ex sanctificante gratia
«asceudant, et quod uoluntas nostra de torpore suo nunqnam solnta,
et sat inlausta fuisset absque gratia superna, qtrae ruentem nostram
praeuenit, paceuetrarit et inrietam feeit, Hace Apostolus considera-
bat, eum dieerct: ‚eQuid babes, qrrod non arceopish, si antem acee-
pisti, quid gloriaris, quasi non aeceper·is³⁷⁷]. Care igitur,¹ pauper
superbe¹ ne [leus te argrrat, sicut illum superbum: vilescis, qnia
tn cs irrisor, et miserabilis, etpanper, et caecum et nndns’'⁸]?

¹) nt. Rea. XXt. 29. -ῆ 2] Lite. xvnl. lh. — ³) lae. ltl. 2. —ftl'Joh 1. 8.
fol. Corlh‘. h-leonu deHnmil. - decurtet. — ⁶⁵) Apoe. tttt’t.

 

