191

Dimissa eulpa et poena aeterna saepe remanere poenam temporalem dini-
nae justitiae persolvendam, perspicua et illustrm in sacris Literis exeni-
pla. nec non perpetua Ecclesiae fides manifestissime probant. Vide ll.
neg. Xll. S· Aug. Tract. 12'4. in Joan. Commeat. in Psalm. L. Cone.
Trid. Sess. xlv. Can. xli.

Satisfactio, quatenns est medicinalis, peccati gravitatem prae
oculis nobis ponit, peccati perinde odium in cordibus nostris exei-
tat, nec non consuetudines exstirpat, et virtulum eliristianarum
exercitium assuetudine facilius reddit.

Confessarii eandem imponendi jus et obligatio.

ξ. 135. Confessarins judicis et medici sustinet personam. Qua
judex satisfactionem, quatenns est vindieativa, qna medicus ean-
dem, qnatenus est medicinaliS, injungendi jus ae obligationem
habet. Utrumque patet ex Ecclesiae praxi, qnam Concilium Triden-
tinum confirmat. implet cairi, quum in satisfactionis media ejusmodi
seligat opera, qliae ad poenitentis statum rationein habent. Jaru
pro rei gravitate operae pretium est singillatim inquirere, qualis
pro poenitentium slatus diversitate satisfactio esse debent, nt ejus·
dem effeetus medicinalis simul et vindioativus qiiam uberrimus
obtineatur.

Satisfactiouis imponendae indoles.

ξ. 136, indolem satisfactionis a sacerdote poenitentibus im-
ponendae Concilium 'l'ridentinuin sat superque describit: ait videli-
cet: »Debent sacerdotes Domini, quantum spiritus et prudentia
suggesserit, pro qrcdlildte critolaum et poenitentium sterilitate
salutares et convenientes satisfactiones injungere, ne, si forte pec-
catis conniveant, et indulgentius eum poenitentibus agant, levis·
sima quaedam opera pro gravissimis delictis injungendo, alienorum
peccatorum participes efficiarrtiii·== ¹). Vult igitur Concilium et
praecipit, ut confessarius in imponendis satisfactionibus lrabeat
rationem et delictorum, pro quibes imponendae sunt, et personu-
rdm poenitentium, quibus imponuntur, ninimirum serretur quae·
dam proportio inter naturam et gravitatem procliue et ‹felte-ti,
spectata etiam iiulole et conditione personae poenitentis 2). Quoniam
autem inter celera hoc niunns, saltem tyronibus confessariis, difli-
cile esse potest, rem uberius, stabilitis quibusdam regulis in nsum
deducendis, exponere juvat. Et quidem, ut satisfactiones poeniten-
tibus salntares et convenientes sint, requiritur congruentia eorum-

--————-·

1] Sess. XIV. cap. 8. - 2) Cfr. Marten, de antiq. Eccl. rit. libr. 6,
o. 6. art. 7. ord. 2. 5. 10. 12. - Rit. Rom.

 

