206

incommodae extorquendam. Ubi vero prior confessarius modum et
aequitatem non servavit, vel si que supervenerit causa, quae poeni·
tentiam primo injunctam iecerit impossibilem, aut maxime diffici-
lem, vel periculosam, tunc justa commutationis ratio aderit. b] 1η
ipso tribunali poenitentiam est enim hujusmodi commutatio actus
jurisdictionis clavium. c] ,eliditis praevalia, oli quae satisfactio im-
posita fuerat a priori confessario, quia judex nequit judicare in·
cognita causa. Prudentia et discretio summopere suadent, ut alter
confessarius ita procedat, ut prioris confessarii auctoritas non im-
minuatur, et, si fors erraverit, semper encusetur.

Commutatio autem poenitentiae a simplici confessario fieri
nequit, si haec a Superiori imposita fuerit per viam commutationis
rel dispensationis voti. Sic v. g, Jalta super virginitatis perpetuae
et integrae voto simplici dispensationem obtinuit, eique cum con-
fessa esset, poenitentiae loco in Brevis exsecutionem, injunctum
est, ut quotidie, quoad viveret, Basca-amn persolveret. Haec sane
lraud simplex poenitentia est, sed voti commutatio, qnam confes-
sarius edidit vi potestatis, quam ut Papae delegatus [ad quem dis-
pensatio super voto simplici perpetuae virginitatis pertinent), exer·
cuit, itaque Jalaa ab hac poenitentia, scilicet a substituto Rosario,
nonnisi per Apostolicam Sedem, vel etiam per Episcopum solvi
potest. — Pariter illicitum esse videtur, ut simplex confessarius
mutet poenitentiam pro peccatis reservatis injunctam.

Tempus peragendae satisfactionis sacramentalis,

ξ. 147. Spectata natura et institutione Sacramenti Poeniten-
tiae perinde est, utrum absolutionem antecedat, an sequatur satis·
factio. Nullum in hac re constat praeceptum Christi. Et jam dudum
in Ecclesia, tum graeca tum latina, haec disciplina invaluit, ut
peccatoribus contritis et confessis absolutionis heneficium imper-
tiretur, antequam satisfactionem peregerint. Fatemur quidem, an·
tiquitus absolutionem lege communi datam non fuisse, nisi expleta
poenitentia; quamquam non desint, qui contrarium affirment, et
reconciliationem, quae post exantlatos labores fiebat, mere cere-
monialem fnisse contendant. Nihilominus tamen, dum Ecclesia in
hac parte a veterum canonum institutis recessit, id jure fecit, quia
res, de qua agitur, ad disciplinam pertinet, et ex genere eorum est,
de quibus Tridentinum ait: „Hanc potestatem perpetuo in Ecclesia
fuisse, utin Sacramentorrun administratione, salva illorum sub·
stantia, ea statueret vel mutaret, quae suscipientium utilitati, seu
ipsorum Sacramentorum venerationi pro rerum, temporum et loco-
rum varietate magis expedire judicaverit'’ ¹). Sic, licet praxis vi·

ί) Sess. XIV. cap. 2.

 

