174

liter certis investiget oprrs est. Nam multi peccatores ridentur sibl
fingere et imaginari confessionem ad modum vectigalis, quod Chri-
stus imposuit peccatori, ita, ut, quemadmodum nemini moveri lis et
quaestio solet advehenti novas rnerces, si modo principi consuetum
pendat vectigal, parum quoque referat, nova committere peccata,

dunnuodo satisfaciant, seque submittant praescripto oneri, ea coram
sacerdote recitandi. Quare* cum separant ad confessionem, omnem

collocant sollicitudinem in ordinanda serie, et peccatorum nurnero
exponendo, contritionis modica habetur ratio; hinc Sacramentum
istud, quod est secundus baptismus, uiuitis arrimabus eflicitur lara-
crum, si non exitiosum, certe inutile, et quae sibi videntur mundatae,
lotionem ne quidem attigerunt. ‘Ex omnibus poenitentiae partibus
nulla est, de qua inagis, quamde corrtrilione, dubitari possit. Si
actoris actus poenitentialis ex defectu integritatis in confessione nul-
lmn est Sacramentum, oipiuti nulla eruut en defectu verae contri·
tionis. Atque hoc diligentiam sicut poenitentis, ita et confessarii in
investIganda verae contritionis ratione quam maxone acuere debet.
Operae igitur pretium est, rem uberius exponere, subjiciendo ob-
servationes circa poenitentium contritionem.

Observationes circa poenitentium contritionem.

ξ. 120. a] Plurimi dolorem habere videntur, quinon habent;
cujusmodi sunt eorum plerique, quorum peccata vel lucrum attule-

runt, ¹vel damnum terrenum depulerunt. Hi saepenumero nou ita
sunt comparati, ut peccata sua serio detestentur, et efficax firmum-
que teneant propositum, lucrum illicitum, quod peceato acquisie·
rant, derelinquendi, vel incommodum peccato devitatum sponte in
se suscipiendi. dlagnam ejusmodi poenitentium partem constituunt,

qui confitentur, se ad magnum malum avertendum pejerasse; qui
criminum suorum fructu fruuntur, atque turpibus commerciis locu-

pletati sunt3 qui ultioni suae satisfeceruntg verbo: illi orrrnes, qui
forte non versantur amplius iu occasionibus laedendi Deum absque
eo, quod inde illos sua uirtus eduxerit; et tortasse subsequens rna-
trimonium finem imposuit fornicationi. Hi profecto vulgo firmum
hahent propesitum ad priora flagitia non redeundi, seu quod suas

expleverint cupiditates, seu quod nen sint amplius in occasione et
potestate redeundi; sed plerumque nullo afficiuntur dolore, quod in
eas lapsi luerint iniquitates. Quid enirn liic dolor est, nisi tristitia
et poenitentia ob patrata facinora, quae hominis voluntatem ita affi-
cit, ut, si in ipsius voluntate positum esset, praeterita revocare et
prohibere, ne fuerit, quod fuit, onmia perferret nrala, et ultro potius
praeteritis omnibus carere vellet voluptatibus, quam recentia pec-
cata connnitteret talis autem dolor in iis, de quibus locuti sumus,
nontam frequenter occurrit. Quamobrem confessarius non acquic·

 

