316

tunitatem detractat, adeoque voluntarie dubiis suis immorari pergit,

a culpa nequaquam inmmnis censeri potest, quippe qui in Deum et
semetipsum incurius triagnam impietatem cornmittit. Atque hujusmodi
poenitentes, ni resipiscere velint, absolutione indigni sunt. Fontes in·
dignissimae obstinationis illorum, qui insuper dubia sectantur, in
iisdem sibi corrrplacent, et quamvis veritas ipsis solide proponatur,
suum tamen assensum suspendunt, plerumque sunt vel turpida ste-
perbt'u, qua tales supra vulgus eminere volunt, et quidquid captum
eorundem excedit, illico stonrachantur3 vel occultum aliquod veri-
tatis odorum, qliae utpote eorum affectibus contraria, ipsis invisa
redditur. Quapropter confessarius, dum vi nruneris sui ejusmodi
poenitentes veritates dogmaticas edocet, praeprimis a) hortabitur
ad virtutis doctrinam christianam sectandam. „Si cupimus, ait S.
= chrysostomus, fidem radicatam habere, vivendi ratione pura uobis
opus est, quae spiritum retineat, a quo totam vim fidei dependere
constat. Impossibile eninr est, si vitam impuram habeas, in fide non
vacillare. Certe qui de iato nugantur, et salutari de resurrectione
sermoni non credunt, ob malam conscientiam et utores depravatos
in hoc incredulitatis barathrum se ipsos praecipitant” ¹]. Salvator
optimus Ipse hoc argumento ad comprobandam doctrinae suae ori·
gincnr divinam contra Judaeos utitur: „si quis, inquit, voluerit
voluntatem ejus lacere, cognoscet de doctrina mea, utrum ex Deo
sit, an ego ame ipso loquar’' ²). b] Dehortabitur a conversatione cum
hujusmodi hominihus, qui dubia et errores spargunt sive sermone
sive scriptis, juxta consilium Ecclesiastici: „Qui sophistice loquutur,
odibilis est: in ornui re dehaudabitum non est illi data a Domino gra·
tia: omni enim sapientia defraudatus est'' ³). c] Commonelaciet curri
etiam atque etiam de efflapitondo aDeo dono fidei,'utdican1us
cum Apostolo: ‚vildauge in nobis iideml’⁷ vel cum afflicto petre!
„Credo Domine, adjuva incredulitatem rrieam'’⁴]. Tum vero actus
fidei frequenter dicere ipsi commendabit, praecipue illarum verita-
tum, quarum viva recordatione prae ceteris indigeat.

Non raro rncntes etiam piissimae permolestis circa religio-
nem divexantur dubiis vel cx impetu tumultuantis phantasiae, ut
scrupulosi, vel ex speciali Dei consilio, quo illas per hoe acerbissi-
mum purgatorium humiliari vult et perfici. (lum igitur hujusmodi
dubia nonnisi tentationes sint, atquc non ex ratione, sed ex phan-
tasia descendant, factu optimum videtur, ut tales ad dubia, quibus
laborant, contemnenda inducantur 3 atque illis desuper omnis timor
adimatur, suadendum ipsis est, utin tentationis aestu non positive
contra illam decertent, sed utpotius mentem aliorsum avertendo,
et quasi de via cedentes, impetum adversum declinent, donec tem·

¹) serm. 22. de Eleemos. — 2) Joan. vtl. 17. - ³] xxxvii. 23( -κ
4) Luc. xvu. 5. Marc. 2'4.

 

