184

turni inter vestibulum ct altare gemitus eliciunt. Totis igitur viri·
bus confessarius incumbat, ut Christi exemplo se sanctificet pro
poenitentibus suis. Eo pietatis afflatu si destitutus sit, timendumne,
licet forte Tullium facundia superet, sit aes sonans et cymbalum
tinniens, Eo contra si plenus sit, licet, ut Moyses, tardioris linguae,
mira operabitur. ls illc uimirurn est Dei spiritus, qui Aurbrosiis dat
lacrymas, quibus duriores ad flendum compellant, quillavcriis prae·
' bet flagella, quibus proprii sanguinis dispendio sanguinem e venis
alienis eliciant, qui demum voci cassae etiam et infirmae dat vocem
virtutis. Quare dunt peccator, qui primum ad contritionem excitan-
dus est, sacrum tribunal aceedit, breviter ad coelum adspira, ut
bane venientem animam lucrari possis, cogitans et orans euin piis-
sima duditlr: „confirma me, Domine Deus lsrael, et respice in bac
hora ad opera manuum mearum 1].”

Quodsi poenitentem commoveris et ad contritionem disposue-
ris, conlirmcs in eo bonum propositum sese emendandi, tum me·
morem eum ieddcndo divinae misericordiae, quae vere poenitentem
cuin gaudio excipit²], tum, ubi opus luerit, ex divina promissione
consolando³], tum etiam inedia suppeditando, queis conversionis
negotium eo facilius redditur et corroboratur, Deo praeterea ad id
gratiam et vires largiente.

iloni propositi indoles.

ξ. 128. Sincera contritio de peccatis necessario involvit pro·
positum non peccandi de cetero, novamque vitam inchoandi. Ut vero
boc propositum vere decretum mutati animi dici queat, firmum sit
oportet et effictum non sufficit sola velleitas inanis, sed securis ad
radicem ponenda est, nt quidquid probabiliorem relapsum attrahere
potest, resecetur, et media saltem necessaria cunr diligentia adbi-
beantur. ut sane, quis dixerit eum vcrc velle finem, qui nullo uti-
tur medio, vel qui saltem nil agit, quod satis sit, ut ad illum pervc-
niat? Eum v. g. doctum fieri velle, qui nibil studet? velillum arn·
plani messem facere velle, quiagros noque arat, neque serit; ct
poenitentem sincerum habere propositum sese corrigendi, atque ac·
quircndi virtutem, qua earet, qui ad id nullum exerit laborem? illle-
ra vclleitas non sufficit, sed firmum ct efficax propositum adsit
necesse est, nc Sacramentum nos frustretur.

Quoniam vero bonnm propositum saepius in poenitente desit,
confessarius hocin poenitente vel procurare, vel, si adfuerit, ad
examen vocare debebit, inquirens, utrum plena et integra sit ei vo'·

¹) tuditi Xlll. 7. - ²) Luc. XV. Psalnr. ΟΠ. 13. Psalur. LXXXV. 5. ——
zlglzzeghizzlgllxllffilfiz. liliola Vll. 19. Isail. 18. 1. Joan. Π. t. liebr.

 

