234

solent. Per frequentem enim et piam confessionem co eluctemur, ut
aucto renovatoque studio nobis invigilemus, et ut labes contractae
nrox iterum detergantur. Jam ipsa peccatorum expositio et saluta-
ris tristitia mentem providam reddit, pravas affectiones debilitat,
pravosque habitus velut arbores saepius transplantatas non sinit
altas in sinu cordis nostri agere radices, et si quas inchoatas in-
veniat, sensim evellit. Porro qui crebrius confessione sacrantem
tur, magnam sibi ipsi oonrparant facilitatem examinandae conscien-
tiae, seeurioresque sunt adhibitae, qnae exigitur, diligentiae.
„Comparatio dilata multa facit oblivisci,” ait S. Bernardns. Acce·
dunt uronita, consilia et adhortamenta confessarii; et praesertim
gratia divina, cujus nova semper augmenta recipimus, contra ho-
stium insidias invictum nobis robur suppeditat. Notissima est si·
militudo a conclavi sumta. Etiamsi sordes graviores fors arceantur,
quantum tamen pulveris illius parietibus, scriniis etque picturis
non tantum adspergi, sed etiam insidere et adhaerescere consucvit,
si bace omnia nonnisi rarissime mundantur! Quam vcro diversa re·
rum facies, si omnis immundities mox iterum abstergitur! Qua·
propter non solum relapsis in mortale peccatum suadendum est, ut
sine mora sese praeparare satagant ad Sacramentum Poenitentiae
ejusdemque fructum denuo percipiendum, sed etiam in sola venialia
relabentibus merito consulitur, nt caper frequentem confessionem
sacramentalem expiare sint solliciti 1).

Dum autem frequentiorem Sacramenti Poenitentiae usum
poenitentibus consulimus, consilium hoc spiritu discretionis et pru·
dentiae regatur. Et quidem a) conditionis poenitentium externae
rationem habere oportet, ne fors officia negligant, quae vi muneris
adimplere obligantur. Qui igitur multis muneris sui laboribus occu·
pati, frequenter Sacramentum Poenitentiae, et, quod consequitur,
SS. Eucharistiae percipere cupiunt, temporis, quod officiis suis ad·
implendis impendere oportet, rationem inire debent, num videlicet
subtracto temporis spatio ad Sacramenta crebrius frequentanda ne·
cessario, nihilominus officiis suis satisfacere valeant. Unde confes-
sarius, si frequentem usum lmjus Sacramenti suadeat, conditionem
poenitentis consideret, puta nniltitudinem negotiorum, curam rei
domesticae, adjuncta locorum aliaque impedimenta, quae a frequen-
tiori confessione excusant. b) Pariter ad aninnnn referatur poeni·
tentium indoles heterna. Mentis animique indoles diversa diversam
exigit directionem, adeo, ut, si haec non attendatur, optima quaeque
consilia, quinimo praecepta de frequentiori Poenitentiae usu, obsint
potius, quam prosint perfectioni acquirendae. Prout igitur moralis
conditio poenitentis fert, aut postulat, frequentior confessio com-

1] Gfr. Dic Beicht, Eine historisch-krttische Untersuohung von Dr.
Heinrich che. Frankfurt a. M. 1829. S. 280—281. 283-28'4.

 

