158

Consistit vero christiani hominis perlectio iu perfecta chari-
tate erga Deum et proxinurm, val potius in serio constantique stu·
dio ad perfectam charitatem pertingendi. Haec charitas quascunque
virtutes complectitur, idque sith duplici ratione: a] qua utana et
(ttr'nu'm'culo7 quihus quis ad perfectam charitatem contendit, et 1))
qua ealelda'tr'oues, quihus llannna isthaec divinitus accensa, quaqua·
versus se prodit merserit: uam charitas patiens est, benigna est
etc. ³). -- Ast prout singulae hae virtutes diversos admittunt gra·
dus, tmu arripililfzdirris et puritatis, tum efficaciae et firmitatiS, prout
charitas, quain Deum honrinesqne ferimur, major minorque exi-
stitg sic etiam gradus perfectionis distinguuntur infimus, smrnnus,
intermedius. Hine multum errant, qui perfectiouis essentiam in me-
ris exercitiis pietatis rel mortificationis reponunt, finem cunr subsi-
diis praepostere commiscentes. Unde, prout S. Franciscus Salesins
disserit, quidam se nmltum profecisse opinantur, si rmrltum et fre·
quenter jejunent, alii, si plurimas quotidie preces et orationes de-
currant, alii, si largas eleemosynas erogare consueverint ete, eum
tamenin exequendis suis officiis desides, in sensu sno abundantes,
queruli, pervicaces, lucornpositi, invidiae infrenatae linguae esse
soleant.

Etiamsi vero charitas, qua perficimur, una eademque semper
sit, pro diversa tamen hominum indole diversas quoque formas prae
se fcrt; aliter r. g. in personis Deo singulariter dicatis, aliter iu
secularibus, aliter in solutis, aliter in coniugatis se exhibet, imo
ipsis quoque viribus et officiis singulorum semet adtemperare solet.
mutuatur crgo, qui studium perfectionis solis religiosis etpviris ec-
clesiasticis assignantes, illud cum vita forensi vel militari, aut cum
statu conjugali componi posse negant3 etenim uuusquisque iu ea
conditione, ad quam vocatus fuit, ad perfectam Dei et proximi cha-
ritatem prouocatur, nt sineere e't efficaciter velit qaaere et qttiaDeus
eadem pro diversis rerum adjunctis expetit, quod, uhi quis assecu-
tus fuerit, ex sue genere perlectus haberi dehet ²).

llegulae practicae in ducemlis gd {studium perfectionis poeui—
tenti ns.

ξ. 111. Quoniam nullus progressus in virtute sperari potest,
nisi fiunto ct efficaci desiderio teneamur, ad primas confessarii par-
tes pertinet: 1) ut poenitentes suos ad vivum proficiendi desiderium
accendat. Scilicet nt S. Augustinus inquit, „hacc est rita nostra, ut
desiderando exerceamur.” „Beatos praedicat Salvator Optimam, qni
esuriunt et sitiunt justitiaar3’' et tepidos illa tremenda comminatio
spectat: „Quia tepidus es, —- — incipiam te eroruere ex ore meo.

ι ¹) 1. Cor. Xlll. —— ἓ) cfr, Α, Stapf. Theolog. moral. V. Vl.

 

