169

banc contritionem non solnm cessationem apeccato et vitae novae
propositum et inchoationem, seducteris etiam odium continere juxta
illud: „Prcjicite a vobis onmes iniquitates vestras, in quihus prae·
varicati estis, et facite vobis cor novum et spiritum novrun⁵³ 1). Et
certe, qni illos sanctornm clamores considerat: „Tim soli peccavi,
et malum coram te feci:” „Labcrani in gemitu meo, lavabo per sin-
gulas noctes‘lectum metun; recogitabo tibi omnes annos meos in
amaritudine animae meae,” et alios hujusmodi generis, facile intel-
ligit, eos ex vehementi quodam anteactae vitae odio et ingenti pecca-
torum detestatione manasse.²' -—

Definitio haec nihil continet, qnod non sit ad remissionem pec-
catorum ex ipsa rei natura necessarimm nam qui Deum otl'endit ex
praepostera ad creaturas conversione, quoin gratiam redeat, ne-
cesse est, ut arebus creatis se avertat, et convertatur ad Deum,
atque hoc fieri non potest absque peccatiodio et detestatione, ac
proposito non peccandi dc cetero: ubi enim peccati detestatio non
est, manet affectus ad peccatum commissnm3 et nbi non est propo-
situm non peccandi, manet affectus ad peccatum futurum. Porro de-
testatio peccati illud in animo peccatoris necessario efficit, nt dolo-
lorem de illata Deo injuria concipiat, omnemque allectum ad pec-
catum deponat. Hinc S. Ambrosius dicit: nPoenitentia est: mala
praeterita plangere, et plangenda non committerem). „Non vult
Deus, ait S. Augustinus, sacrificium trucidati pecoris, sed vult sa-
orificium contriti cordis’' ³).

Prout contritio est pars Sacramenti, ad eam pertinent, quae
Synodns sacra adjecit 3 „cum voto praestandi reliqua, quae ad rite
suscipiendum Sacramentum requiruntur.’'

llitisio.

ξ. 111. Varia et multiplex ratio esse potest, quae dolorem dc
peccato commisso et propositum ab eo deinceps abstinendi procreat,
eaque est interdum notterodic, ut: metus infamiae aut vitae aut da-
mni, et detrimenti exinde secuti vel imminentis, aut praemii alicujus -
ternporalis cupiditas. Verum hunc dolorem omnes ad recuperandam
Dei amicitiam insufficientem dicunt; existo enim poenitens non de
peccato, sed nonnisi de ejus consectariis dolel, et simul, dum ultro
protanam non assurgit, testatum facit, se verae detestationis suae
, immemorem solis terrenis inhiare; hinc omni amore Dei destituitur,

Quando autem dolor et detestatio de peccato commisso cum
proposito de cetero non peccandi elicitur per prolium, et exanottoo
perfidem proposito, contritio dicitur supernaturalis. Dividitur
baec in perfectam et imperfectam, prout excitati ed adjuti per divi-

—-—-—-—-

1] Ezechiel. XVIII. 31. - ²) Serm. lto. - ³) De civit. Dei. o. 5.

 

