127·

tes, aut notabiliter minuentes. Prioris generis illae dicuntur, quae
actus humanos transferunt in aliam speciem peccati ab ea, quam
hahent ex objectosuo. Sic circumstantia personae conjugatae trans-
fert peccatum earnis a specie fornicationis ad speciem adulterii,
dum actui luxuriae superaddit novam malitiam adulterii. Furari
rem sacram facit ex furto sacrilegiuni¹]. Circumstantiae aggra-
vantes appellantur illae, quae malitiam actus ¹ex objecto desumtam
intra eandem speciem peccati duntaxat aggravant, seu majorem
reddunt, non autem superaddunt novam speciem distinctam ab ea,
quam actus habet ex objecto. Sic gravius est furtum ejus, qui fura-
tur viginti florenos, quam qui furatur tres ς gravior est detractio
ex proposito, quam ex levitate animi facta. ’
2. Quod circumstantias speciem mutantes attinet, eas in con·
fossione aperiendas esse Concilium Tridentiuum sat clare docet ²),
ut et confessarIus poenitentem rite dijudicet, instruat, moneat atque
emendet. Quamvis autem Concilium tantum mentionem facit de cir-
cumstantiis speciem mutantibus, tamen rationes, quac probis ape-
riendis militant, etiam pro circumstantiis solum aggravantibus va-
lent. Nam sine his peccatum neque integre exponitur, neque, dum
supprimitur malitia mortalis, quam nonnunquam peccato circum·
stantiae addunt, — ita sacerdoti innotescit, ut pro criminis gravi-

tate ac statu morali poenitentis recte judicare, aut pro illo con· .

gruentem poenitentiam imponere possit. Quis ν. g. non videt, majo·
rem malitiam esse in eo, qui ut hominem interficiat, prius ipsi
amputat brachia et pedes, et oculos effodit, quam in eo, qui solo
ictu alterum occidit. Hinc catechismus Romanus docet: „Neque
solum peccata gravia narrando explicare oportet, verum etiam illa,
quae unmu quodque peccatum circumstant, et gravitatem valde
, augent aut minuunt⁵⁹ ³). ldipsum confirmat praxis Ecclesiae, quae
aliquando reservat peccata propter circumstantiam aggravantem,
ct constat ex multis poenitentialibus et ritualibus libris, tum anti-
quis, tum recentioribus.

3. circumstantiae, quae ad actionem moralem nullo modo aut
leviter spectant, utplurimum omittendae sunt, inprimis quae di·
cunturmere naturales, et quae simplicitaticonfessionis obsunt magis,
quam prosunt. Quae autem notabiliter minuunt, circumstantiae, licet
speciem non mutent, eas quoque praeterire non debet poenitens,
non ut quaerat excusationes in peccatis, sed ut confessarium in·
struat, qui de iis interrogare tenetur, ne judiciumpervertatur, e. g.
si quis semisopitus, vel sui non satis compos, in turpitudinem con-
sensit. Ast quandonam circumstantiae occurrentes notabiliter ag·
gravantes imminuentesque censeri debent? R. Momentacireumstan·

Ἣ

1) {lgr-qllllalldon. Tom. II. p. 279. - ²) Sess. XIV. cap. 5. — 3) P. 2. c,

 

