238

habuit, nos diligens usque adfinem, tum illi, quo nos feramur in
illum. Patres Concilii Tridentini ¹] hortantur, rogant et obsecrant,
ut omnes et singuli, qui christiano nomine censentur ,,,,, haec
saera mysteria corporis et sanguinis ejus ea fidei constantia et fir-
mitate, ea animi devotione ac pietate et cultu credant> et venerentur,
ut panem illum supersubstantialem frequenter suscipere possint.
Pius igitur animarum pastor, qui ipse in SS. Eucharistiam inarde-
scit, non solum ad frequentem communionem alliciet eos, quos ea
dignos censuerit, verum etiam pro iis, quos in S. Tribunali dirigit,
ut panem Angelorum esuriant, cum S. Laurentio Just. orabit:
„Aperi melliflue anaor, aperi, inquam, o divina Bonitas, interiores
fidelium oculos ut formatae fidei irradiati lumine mereantur videre
te. Dilata etiam Domine affectum ad suscipiendum te, ut eruditi a
te quaerant te per te, et requiescant in te, omnium desiderabilium
aeterno fonte’⁷ 2). S. Carolus B. parochos monet, ut fideles ad salu-
berrimum hujus sacramenti frequenter sumendi usum diligenter
cohortentur, „repraeter Poscoaes Oommeniooem, quae Eccle-
siae praecepto necessaria est, saltem in praecipuis solemnitatibus,
velut dte natali Deretini, Epiphania, Pentecoste, in diebus item
festis cerporibus B. M. V. eomrraunicent'’³]. Laudabilis sane est
consuetudo, SS. attaris Sacramentum suscipiendi: a] die natali et
onomastico; b] recuperata pristina corporis sanitate3 c] in pere-
grinantibus, ante iter coque feliciter peraet03 d) in matrimonio jun·
ctis, die anniversaria benedictionis nuptialis 3 e) in mulieribus prae·
gnantibus, ante etpost partum3 f) in juvenibus, dum milites fiunt;
g) die anniversaria defunctorum parentum. ln juvenibus frequens
srcramemorum usus peroptandus est, ne seilicet in aetate ju·
venili peccatis hucusque levibus mox gravia succedant, et ornne
proficiendi eonsilium penitus dimittatur. Proni etenim sunt sen·
sus bominis in malum a juventute sua. „Frequenter recurren-
dum est ad fontem gratiae et divinae misericordiae, ad fontem bo-
nitatis et totius puritatis: quatenus passionibus tuis et vitiis curari
valeas et contra universas tentationes et falacias diaboli, fortior et
vigilantior effici merearis 4).

Verum his generatim a nobis de frequente sacramentorum
usu dietis, reticere non licet, quod frequens Sacramentorum usus,
etsi summe laudabilis et desiderandus, imo fere necessarius estiis,
quibus cordi est, salutis aeternae spem magis ae magis solidare,
non tamen sit ipsa perfectio hominis christiani, sed medium ad per-

t) Sess. xttl, cap. 8. - 2) De perfect. mon. c. 9. — ³) aetAEect. Mediol.
in Instructlducharist. tit. de frequenti sacrae Communionis usu. Simi-
lia decreta exstant in Syn. August. anno 15673 Syn. Cantarac. a. 1567.
tit. 8. c. 1.; Syn. Constant. a 1609. p. 1. tit. 10. c. 'aa Syn. Paderborn.
a. 1688. p. 2. tit. 6. - 4) Thoan. a Kempis de imitatione Christi, libr.
ta. c. to.

 

