200

mysteria animae piae nondum penetravit, sine fructu, si non curn
detrimento imponi? Quae poenitentem tenerioris eonscientiae quani
vehementissime movent, rudem et levem, qui pulchri bonique sensu
destituitur, saepe aut parum aut nihil afficiunt, Satisfaetiones, quae
bomini animi levioris, vitae delicias terucre et inconsulto sectanti,
utilissime inserviunt, ci, qui ingenii tristioris aegriorisque est,
minime prosunt. Sic urelancholico, qui proh dolor! nefando molli-
tiei crimine se foedare consueverat, et demissis cogitationibus soli-
tudini inhacret, ruiindi taedio captus, consuetudinem eum homini-
bus, qui hilari serenaque mente gaudent. prohibere, uon minus im·
prudens esset, quam si nudicri, quae ob vitam licentius aetam nia·
xinie anxia conthiuis agitur scrupulis, crebra poenarum infernalium
meditatio injungeretur.

Maxime vero in satisfactione pro indole poenitentis aptanda,
ejusdem dispositio attendenda venit. Rituale Vienueusc expressis
verbis mouet, ut confessarius habita ratione dispositionis poeniteu-
tium satisfactionem injungat. Si enim poenitens animi mutati signa
haud dubia prodit, sceleris e. g. adsueti occasione jamjam evitata,
- bono smrepto Jamjam restituto, - obtrectatione revocata, si
magnam habet contritionem adomnia, quae ad sui emendationem
necessaria reputantur, suscipienda pa1=atus; si interioribus conscien-
tiae poenis et scrupulis agitatur, et plurimum sua sponte adnisus
est, ut Deo satisfaceret: tunc profecto prudentia postulat, ut huic
non tauta injungantur opera satisfactoria poenalia et medicinalia,
quauta illi, qni nondum quidquam praestitit, quo satisfaceret De03
qui mollem ducit vitant nullis ferme conscientiae stimulis actus3
qui vel omnino paucis abhinc diebus, et ea forsan de causa a pee-
catis abstinuit, quod rrnnc confessionem faeere sibi proposuerit.
Quae tuition regula etiam exceptionem patitur, ut scilicet ferven-
tiori major, segniori autem [ne linum fumigans extinguatur), minor
poenitentia injungi possit et debeat.

congruentia satisfactionis curu conditione poenitentis externa.

ξ. 143. Sicut autem sedula indolis poenitentis internae eonsi-
deratio efficit, ut opera satisfactoria alia aliis tum quoad quantita-
tem tum quoad qualitatem determinentur, ita pariter respectus,
quem prudentia commendat et praecipit, cd poeniteatis conditio·
nem caeternum iu determinationem satisfactionis influit. Merito hinc
regulam statuimus, ut satisfactio conditioni poenitentis externae
congruens seligatur. Unde Rituale Viennense recte monet: „injun-
gat confessarius convenienter satisfactionem habita ratione status
ct conditionis, sexus et aetatis poenitentiuni.” Itanon injunges poe-
nitenti id, quod facere uon potest, v. g. ut filiusfamilias, quipeculium
non habet, largiatur eleemosynas, -— vel quod potest valetudi-

 

