253

i. Jejuniun stricte tale, sive abstinentia eibi potusque.

ᾖ. 174. Jejunium, quod in cibi potusque abstinentia per cer·
tos dies extensa consistit, omnibus advenam perfectionem conten·
dentibus perquam familiare fuit, et exinde commendandum se prae-
bct, ut ejusdem ope carnem spiritui facilius subjugemus, huncque
adrerum coelestium contemplationem expeditiorem faciamus. „Quem-
admodum leviores naves maria velocius transeunt, contra multo
onere gravatae submerguntur, ita jejunium, leviorem reddens men-
tem, efiicit, ut facilius hujus vitae pelagum transmittat, ac ca, quae
in coelis sunt, respiciat, etnihil faciat praesentia’' ¹). Et S. Ambro-
sius: „Jejunium refectio animae, vita Angelorum, culpae mors,
remedium salutis, radix gratiae, fundamentum castitatis. Hoc gradu
Elias aseendit, antequam enrru’' ²). Hoc exercitium sensum poeni-
tentiae atquc saluberrimam peccatorum vindictam spirat. Quem in
finem confessarius poenitentibus abstinentiam a cibo potuque >prae-
scribere poterit, ita tamen, ut nunquam non regulae et cautelae
observentur, ne scilicet obliviscamur, quid valetudo, quidque ratio
reliquorum officiorum ct adjunctorum expetat. Oteoendum igitur:
a) nc natura per nimiam abstinentiam fracta, postmodum eo largio·
res refocillationes quaerat. „Per jejuniorum excessum debilitas
stomachi, ex hac autern cruditas quaedam consequitur, quae parens
libidinum cst'⁷³]. b] Ne abstinentia, quae virtutis subsidium et
conversionis medium csse debet, virtuti lociun praeripiat. „Qnrid
enim tenuatur corpus abstinentia, si animus intumescit superbia?
Quam laudem merebimur de pallore jejunii, si invidia lividi simus? ¹
Quid virtutis liabet vinum non bibere, et ira et odio inebriari²² Ἥ
c] Ne abstrnentia coram iis, quibuscum conimuni mensa utimur,
forte singulare quid affectare videamur. Quapropter confessarius,
dum poenitenti jejunium praescribit, bis cautelis intendat, et, ubi
poenitens ultra in se suscipere velit, cum suranna tantum cautione
permittat. Plurimum juvabit, poenitentem monere, ut pro abnega-
tione sni ipsius excepto casu necessitatis conveniens etstatutum
refectionis tempus servet, quin intermedio tempore quidquam cibi
sumat; nc alimentis exquisitionibus et delicate conditis inhiet3 ut
inis, quac apponuntur noi} inordinata aviditate, scd pio semper tine
utatur, et dum mensa largior instruitur, saitem aliquid sibi subtra-
hat, cum gaudio spiritns sancti Deo otl'erens.

Quin imo suadendum cst poenitentibus, ut abnegandi nosmet·
ipsos occasiones sollicite considerent, quac nobis invitis occurrunt,
V· g. dum ob singulares labores consuetam refectionis boram dif-
ferre cogimur, dum cibaria minus grata, insipida, vel manu forsan

*κω-

1] S. chrys. in Gen. llum. 1. —- 2) De Elia et jejun. c. 3. - ³) S· ΗῙΘΓ· ad
v Rust. — ⁴) Hier. ad celant.

 

