175 Ι

scet bono hujusmodi poenitentis proposito, sed mediis, quibus po·
test, efficacissimis in illo excitabitodium, detestationem, moerorem
ct poenitentiam. Haeo prima est pars contritionis licet imperfecta.
Declarat saneta Synodns, hanc contritionem non solum esse cessa-
tionem a peccato et novae vitae propositum, sedeet‘erz's etiam odanam
continere ¹).

b] Alii dolorem habent et lugent non peccata, quae commise-
rnnt, sed temporalia mala, qnae peccata concomitantnn, etqnaenna-
gis ad vivunt prae se ferunt, quam Dei offensam, dum confitentur.
Μιιίῑεν e. g. fluentibus lacrymarum imbre genis confitetur, se fu-

rore captam sexcenta in virum sunm-congessissemaledicta: sedin-
J‘uriae, quibus allecta fuit, lacrymas eliciunt. Vince erratum suum
confiteri nequit, quin reputet dedecus, quod illam subsecutum est.

Pauper mentem habet sua egestate occupatam, dum se furti accu-
sat, et temporalium aerumnarum sensns elficit, ut peecata sua con-

fitens in lacrymas erumpat. 'Pales exstitere lacrymae, quae coneo·
- unitatae sunt poenitentiam usam plorabat primogenita, quae altrise-
rat, potios, quam gulam et sitnoniam, quam conmiserat: ideoque
veniam, quam petebat, non impetrabat 2).

c] alti sensibilem tantum habent tristitiam, profectam ex te-

neris vocibus concionatoris, vel confessarii. Quam ob rem sensus
hujusmodi brevi praetereunt, imo confessarius idem illos immutabit,

si vocis tonum mutaverit, vel si deinceps alicui poenitentis deside·
rio restiterit Ab Ecclesiae Patribus bae mendaces vocantur lacry-

uiae: concoenantem. S. bernardus ait has frigidas esse pluvias,
sterilitatem, non ubertatem afferentes

leraeoontritionis signa.

ξ. 121. dunt confessarii pluritnunt intersit rescire, utrum
poenitentis contritio vera sit, necne, quandoquidem sine ea justifi-
cationis gratia obtineri nequeat, signa, quaecum moraliter centnm
efficere, quaeve dubium, vel plus quam dubium facere possunt, ube-
rius inquirere oportet. PrioriS generis signa hoc, posterioris autem
sequenti paragrapho exhibemus. r

Signum, quo intelligi datur, poenitentem vere esse contri-
tum, tutissimum sane constituunt, ipsennct contestationis opere a
poenitente jam ante confessionem suscepta, sive morum emendatio
opere exercita. V. g. si jam per longius tempus ex motivo satis
puro, adeoque non ex mero occasionis et tentationis defectu, vel ex
detentione oh grave aliquod negotium, quo atteri cuidam rei vacare
integrum illinon fuit, aut plane ob coactionem externam, a pecca-
tis abstinuerit: - si contrariae virtutis opera exercuerit et reme·

Μ

1) Sess. XIV. cap. b. — 2) Heb. xlt. 17.

 

