275 ’

tandum, sancti patres passim agnoverunt et praedicarunt, ut S.
Ambrosius: „Quis euim appetitus ¹), iuquit, non discat ignoscere,
quando pro persecutoribus Christus et crucifixoribus orabam Et S.
Augustinus: „Qtrid vis? Vindicari? Vide pendentem, et tibi de li-
gno tanquam de tribunali praecipientem. Vide pendentem, et tihi
languenti de suo sanguine medicamentum facientem. Vide penden-
tem, audi precantem: Pater ignosce illis’' ²).

3] Juvahit etiam cogitare, quam multa ad nos mutuo aman·
dum, aliorumque felicitati ac saluti congaudendum et gratulan-
dum incitare debeant3 uti, nos omnes authore Deo secundum
carnem descendere ab iisdem protoplastis, parentibus Adamo et
Eva: unum nos hahere Redemtorem Jesum Christum, qui uno
eodemque pretio nos mercatus est, et nonnum essemus inter
nos, sicutipse et Pater uuum sunt, pridie mortis suae Patrem
>enine rogavit: unam quoque nos habere matrem, sanctam Eccle-
siam, quae lavacro regenerationis nos in Christo peperit: ac de·
nique ad eandem uos tendere beatitudinem, et candem spe· ·
rare mercedem sempiternam. Quapropter tam multis causis
concordiae et charitatis existentibus uuusquisque facilc concludet,
nec aequum esse, nec ferendum, ut odium et invidiam in se sinat
regnare.

4) Quantum ad invidiam, poenitentem in particulari perpen-
dere jubeat: a] Christiani, et generosi animi esse, Dei potius he·
neplacitum velle, quam proprium3 imo, si Deus id vult, ut alii ma·
jora dona naturalia aut supernaturalia habeant, quam ego, justum
esse, me hoc ipsum libenter habere. Nee csse debeo sicut Josue
Moysis famulus, qui tangebatur invidia, quod alii prophetareut3 sed
potius sicut ipsemet Moyses, qui dixit: „Quis tribuat, ut omnis po·
pulus prophetet et det eis Dominus spiritum suum ?'’ ³] ut omnes et'
sapientes sint, et prudentes, ac sancti, et serviant ac glorificent
Deum. Nee esse debeo sicut illi Joannis Bapt. discipuli, qui invide-
bant christo, quod baptizaret, et omnes adeum venirent, sed sicut
ipsc Joauues‚ qui respondit: „Qui habet sponsam sponsus est, arni-
cus autem sponsi, qui stat, et audit eum, gaudio gaudet propter vo·
>cem sponsi, hoc ergo gaudium meum impletum est: illum oportet
crescere, me autem minui 4).” b] Quantorum malorum causa multis

θ invidia fuerit, colligere licet ex caede Caini, venditione Josephi,
persecutione Davidis a Saule, morte Christi per invidiam procurata,
imo totius generis humani perditione, uam „invidia diaboli intravit-³
mors in orbem terrarum” ⁵). c] Quod invidus per invidiam non mo·
do rem illam, ob quam invidet, uon eripiat alteri, sed sibi potius
corpore et anima noceat: uti bene S. ehrysostomus indicavit, dum

¹) Libr. 2. de tide c. 3. -- ²) Serm. 223. de temp. - 3) Num. XI. 29. -
⁴) toan. lll. 26. - 3) Sap. ll. et„ 18 ἦ

 

