315

pterea eas explicite commemoramus, ut exinde vini et efficaciam,
quam ad sectandam virtutem et evitandum peccatum in se continent,
commonstremus. illius modus indirectas est ille, si poenitenti pre-
ces vel petitionum, vel gratiarum actionum, quae veritates dogma-
ticas scitu necessarias involtulnt, sivein satisfactionem, sire con·
silit causa injunguntur. si e. g. poenitens mediante precatione se
'commendare Deo triuno scite jubetur, ut mente revolvat dogmata
de Deo in substantia uno ct personis trinea de SS. Salvatore‚ qui
se Patri pro peccatis nostris tanquam hostiam piacularem ohtulit;
de Spiritu sancto, qui nos in Baptismate, Confirmatione etc. sancti·
ficavit. Et hoo modo confessarius cetera quoque dogmata in mento-
riam poenitcnti revocare et explicare poterit, prout necessarium
esse duxerit, qirin tamen offensionis periculum incurrat.

Fidem negantia, et in cantitantes.

ξ. 214. Δ] Sacramentorum susceptionem in adultis requiritur
fides'²]. Est enirn fides fundamentum rernm sperandarum, initium
salutis et 1·adix‘justifieattonis. Hinc absolutione sacramentali non
tantum indigni, scd et incapaces sunt) qui veritates fidei Religionis
nostrae catholicae negant 2).

Sunt vcro poenitentes, qui veritates Religionis nostrae addu-
bitant, νε] gravissimis circa Religionem duhiis detinentur. Quam
funesta isthaec dubitatio et fluctuatio sit, νε] exinde patet, quod
ejusmodi homines, unum fortasse hoc sciant, nos fidei officio ohli-
gari, ceterum efficacissimis momentis destituantur, quibus ad vir-
tutem disponi, et in ejus exercitio roborari debeant, Jani confessa·
rius circa hos poenitentes sedulo indaget, qualis lateat in cis ani-
mus. Qui nimirum vel ex defectu solidae instructionis de religione
sua persuasus non est, vel ex quocunquererum euentu deillius
veritate fluctuare coepit, talis, nisi fors duhia suborta plane con·
temnenda videantur, petito superno lumine, in veritatem inquirat:
ast justo moderamine fiat juxta illud Apostoli: „non plus sapere,
quam oportet sapere, sed sapere ad sobrietatem, ct unicuique, sic-
ut Deus divisit mensnram fidei’⁷ ³), ct Ecclesiastici: „Altiora te nc
quaesicris, et fortiora te ne scrutatus fueris, sed quae praecepit
tihi Dens, illa cogita semper, etin pluribus operibus ejus ne fueris
enriosus'' 4). Qui jani ad amplectendam veritatem sincere paratus,
in illam pro viribus inquirere desiderat, illamque omni meliori rno-
do edoceri cupit, is prorsus innocenter fluctuat, et nullum exinde

reatum contrahit. E contra qni datam melioris instructionis oppor- ·

“Q—..-

¹) gggs=iss¹1gde1ngiosesg. vl. cgkp. 81. fiamus. Glpgps. ἐξινιᾶ {a Fidcgffle et
ΧΠ· 3· - 4) lllh2213lll-nlilfritdilhug.. tradi. 78..ἰῖ [leda. Ι om.

 

