292

summopere dolendum est, quod multi, ubi de Sacramenta poenitentiae
scribunt, ueram sacramenti indolem reticentes, illud ceu meram poeni·
tertium directionem exhibeant, quo fit , ut plurimi in sensu suo abundan-
dantes exis'timent, se utpote sibiipsis sufficientes, hac directione non in-
digere. situatam, tales confessarios multo sapientiores esse, ast Sacra-
mentum istud noir in mera directIone consistit, euiunusquisque peccator,
si quidem occasionem habet, semet subjicere jubetur.

Canon uniuersalis etobjectiius in 11111 potestatis sacramentalis.

ξ, 198. Cum confessarius duplicem habeat potestatem divini-
tus sibi collatam, aliam quidem ad remittenda, aliam vero ad reti·
nenda peecata, 11111 111ῃί111111ορο1111,’111111111111111, et qtecraodo
11 ntidebeat, ne vel ipsemet, vel grex Christi detrimentum patia-
tur. Ut euim magno se erimine adstringit, qui thesaurum Christi in
Saerameuto Paenitentiae latentem honunibus vere poenitentibus
crudeli parsimonia occludit, liberalem Christi munificentiam coar-
ctat, 11 aquam gratiae ex illo fluentem avara manu cohibet: ita si-
militer in gravissimam incidit eulpam, qui hauc suam potestatem
usu iniquo corrumpit, et ad sui ostentationem convertit 3 qui timore,
respectu, quod frequentius lieri solet, aliave quavis animi perturba-
tione commotus, innon dignos effundit. Deus explicite uetat, ne
saneta indiguis projiciantur: „Nolite sanatura dare canibus¹].’⁷
„Irrita et falsa pax, inquit Cyprianus, periculosa dantibus, et nihil
accipientibus profutura: - —- — si quis temerarius remissionem
peccaturum dare se eunetis putat posse, audetque praecepta rescin-
dere, uon tantum nihil prodest, sed et obest²].'⁷ Ut igitur confessa-
rius potestate clavium legitime in suam poenitentiumque salutem
utatur, nunquam non sibi praesentem habeat canonis instar sequen-
tem regulam: „Absotauo 1111111111 capacibus et dtpnts tramittenda,
incapacibus atatem et indicitis· utinquam irnperlieada esta Quae
propositio certa et invicta in natura Sacramenti Poenitentiae‚ ex
ipsis sacris literis sacrorumque canonum regulis, adeo liquido eon-
stat, ut probationis argumenta in medium proferre jure supersede-
re possimus. Hine missa probatione restat tantum inquirere, qui in·
oapacium et indignorum nomine veniant. - Dicimus autem perci·
piendae absolutionis sacramentalis incapaces, qui utut baptizati,
*tabeque saec eulpa, materiam ad Poenitentiae Sacramentum abso-
lute neeessariam, praebere conpescunt. His adnumeremus a] jam
mortuos, b] a canfessario absentes, c] eos, qui per merum mentis, ’
nondum sufficienter excultae vel hebitis, defectum, committendo
veri nominis peceato impares sunt, d] eos, qui,lieet sine culpa,
ignorant necessaria necessitate· medii, e] denique eos, quisine sca
culpane tantum quidem confessionis sacramentalis peragere, ne

, „A

¹) 1111111. Vll. - 2) De lapsis.

 

