t

compotes fieri possumus. Hi sunt enim, quinon tantum regenerant
nos in Baptismo‚ scd peccata post Baptismum remittunt, et veteris
Testamenti sacerdotes longe exsuperant, qui tantum potestatem
habebant probandi a lepra purgatos ; ast nostris sacerdotibus, non
corporis lepram, verum animae sordes, non modo probare, sedet
purgare prorsus concessum est” 1), Eodem sensu, quia eodem spiritu,
scribit S. Leo Magnus, Pontifex doctissimus et toto orbe celebra-
tissimus, cujus Decretum exstat ad Theodorum Episcopum Foroju-
liensem, ubi „divinae bonitatis praesidia aDeo docet sic ordinata
esse, ut indulgentia Dei, nisi supplicatione sacerdotum nequeat ob-
tineri: quia mediator Dei hanc praepositis Ecclesiae tradidit pote-
statem, ut et confitentibus sanctionem Poenitentiae darent, et eosdem
salubri satisfactione purgatos, ad communionem sacramentorumper
januam reconciliationis admitterent,’⁷ Atque boc modo per omnium
saeculorum decursum testes locupletissimos traditionis divinae eirea
sacerdotem, ministrum hujus sacramenti, adducere possemus, si
testimoniorum numero certandum foret. Quibus postremo Synodnm
Tridentinam jungimus: „Si quis dixerit, sacerdotes, quiin peccato
mortali sunt, potestatem ligandi et solvendi non habere, aut non
solos sacerdotes esse ministros absolutionis, sed omnibus etsingulis
christi fidelibus esse dictum: Quaecunque ligaveritis et: Quorum
remiseritis peccata . . , . anathema sit⁷¹ ²). Ruit ergo Novatorum do-
ctrina} ruit impium Wiclefi commentum in Concilio Constantiensi
damnatum: 2⁷Laicunr, si vir frugi fuerit, clavium potestatem ac-
cepisse.²⁷ Et illudWaldensium: „Potestatem absolvendibonuslaicus
babet, malus sacerdos non habet.''

Poenitentiae effeetus.

ξ. 5. Nihil profecto tam proderit fidelibus nihilque majorem
illis alacritatem Poenitentiae suscipiendae afferet, quam si salutares
fructus inde exoritnros cognoverint. Vere enim de Poenitentia illud
dici posse intelligent, ejus quidem radices amaras, fructus vero sua·
vissimos esse³]. Etenim ea est hujus sacramenti vis et efficacia, ut
praeterita peccata deleat tum quoad culpam, tum quoad poenam
aeternam Ad hoc enim claves Ecclesiae datae sunt3 neque ullum
est delictum quantumvis gravissimum, quod non possit per hoc sa-
cramentum deleri. Verum non a peccatis solum Poenitentiae Sacra·
mentum liberat, gratiam sanctificantem animabus infundendo, per
quam bomo in Dei gratiam restituitur, cum eo summa amicitia
conjungitur, jusque habet in aeternam beatitudinem, sed interdum
pro contritionis fervore et quo saepius quis confiteatur, poenam
temporalem diminuit, tribuitque hominibus qui hoc Sacramentum

¹) De Sacerd. libri 3. e. b. eta- astream. oa11.10.— ³) catechismus
Rom. P. lt. e. 5. q. 17. Edit. supra citat.

 

