152

quid diligas, quid metuas, uude gelmonis, uude tristerisfl „Quem-
admodum optimus medicus, ut ait S. isidorus, ad aegrotantis na-
turae subsidium arte instructus et aramius, 1111111 variis morborum
generibus obsidetur, ariversus emu, qui acrius rrrget, in procinctu
stans, tros, qui dilationem admittunt, iu posterius servat, eodem
modo et tu quoque medendarum animarum scieutiam prudentia tem·
perans, ad id, quod amptius urget, ocrdorum aciem interulae, uam eo
sanato spes est, fore ut reliqua tetiam sariturtrtr.”

Quoniam vero fons peccatorum saummuuuero iu uuo aliquo
peccota praedominante latet, ab tuo inprimis [trrrgandus est poeni·
tens, ut ‹nuendattouem vitae sperare liceat. ast tritomodo agnosci
potest peccatum, quod dominatur? Respondmuus: a] Opus· esse ad
id peculiari gratia, quatu largitur [tous iis, tritos ad auuuarmu re-
gendaram curam evocat. b] Cognosccudum ante onmia esse pro-
prium cor, omnesque illius tuotus digmmceudos, autequam cordis
alieni motus ad examen voceuurs. c] Diuturnaru conscientiarum re-
gendarum experientiam uou ierem conferre facilitatem ad banc di-
stiuctionem. d] Ubi saepius consessionem alicujus audiviuurs, nou
operosum esse, defectus in illo praepollentes cognoscere, dmumodo
ilie non dissimulet, oeque confessario (laesit diligentia et ingenium.
Ubi licet obiter perpendere, qtraut male agant illi, qui saepe eon-
fessarium mutent. e] Dominaus etiam porenitcutis peccatum agnosci
potest, cumprimum su'a crimina confitetur, si animus advertatur
iis occasionibus, in quibus peccare consueuit, etsi interrogetur,
cur et quem ob finem ea, de quibus se accusat, peccata commiserit,
quod exsequentibus exeruplis videre est. Suppouatnus aliquem con-
fiteri, se festis diebus operatum fuisse, Missam non audivisse, in
iras exarsisse, jurasse, percussisse, ultionis sensus fovisse3 per·
contendum est, cur singula peccata patraverit. st responderit, se
ob lucri cupiditatemhaec egisse, constat, iu hocdoniiuari airaritiam.
Si autem reposuerit, se iratum fuisse, quia contemnebatur, Mis-
sam nou adivisse, qnia a sociis recedere nou audebat, ne illudere-
tur, dominans illius peccatum superbia est rel vanitas.

Eoeeanplum. Rusticus confitetur: Neminem decepi, nil furatus
sum, neque adulteravi, ab ultima confessione aute annum facta nil
mihi conscius sum, uisi qood chartis ludendo saepe maledixerint,
et domum redux uxorem prolesque percusserint, sociisque meis
saepius biduum triduumque iratus fuerim. Oons. Quare tamdiu so·
ciis iratus es? Poeuit. Quia ludendo pecuniam meam amissam isti
lucrati sunt. Uotis. alodo audi, quid benevole tibi dicam: Neuduem
decepisti ete, ast propterea nondum justus Christianus et bouus es,¹
nec adhuc jus ad regnum coelorum habes. Ecce Christianus botrus nou
tantum enormia vitat peccata atque flagitia, quorum apud tribunalia
bumana posset. accusari atque parturi, sed abhorret ab omnibus, licet
ipsi minima esse videantur, peccatis qiua Sanctissimus Dens eis

 

