8

sancte et religiose percipiunt, maximam eonscientiae pacem et
tranquillitatem ‘curu summa spiritus jucunditate 1). —- Cum bomo
justus, ubi in peccatum grave prolabitur, justitiam ornnem et men-
tum anrittit, bona ipsius opera anteposita et vitam perdunt, et di·
cuntur opera mortificata. Jam vero haec opera, quibus ita per pec·
catum vita omnis intercluditur, beneficio Paenitentiac subsequentis
reviviscunt, ac iterum meritum coram Deo liabent. „Non enim in·
justus est Deus,¹³ ait Apostolus, „ut obliviscatur operis vestri et
dilectionis, quam ostendistis in nomine ipsius, qui ministrastis ‘san-
ctis, et urinistratis”²). Postremo per hoc Sacramentum etiam acqui-
ritur jus ad obtinendas gratias actuales, quarum cpe in accepta
justitia perseveretur. Si autem peecata solum venialia exposita
fuerunt, operatur Sacramentum Paenitentiae confirmationem et
augmentum gratiae sanctificantis. „Qui justus est, justificetur ad·
buc e ³). „Ne verearis usque ad mortem justificari’⁷ 4).

lectitati Paenitentlae emolumenta insignia.

ξ, 6. Vere divini snut effectus, quos Sacramentum Paeniten-
tiae in nohis peccatoribus mirabiliter operatur. Verum etiam misso
charactere Sacramenti, si Paenitentiae institutum, uti in Ecclesia
catholica frequentatur, et nunquam non frequentatum est, respectu
ethico et psychologieo consideretur, saluberrimus nonnisi influxus
in animum totamque vitam spiritualem manifestatur. Res quidem in
visceribus indigentiarum generis nostri ita redicatur, ut si non exi-
secretiore pectore eam e coelis advocare deberemus, et ubi reapse
existit, ejus originem altius repetere sapientiaeque divinae adscri-
bere non dubitemus.

Nam neccessarie conversionis adDeum conditio et melioris
vitae primordium est: coecorum set ipsius· coercitio, quam nostrum
Paenitentiae institutum juvat et mirum in modum perficit. Homo
christianus arcana cordis sui penetrare et in bona malave animi
sensa inquirere jubetur, ut sciat, quc usque a Christe, qui via, ve-
ritas et vita est, recesserit, sibique ac mundo magis quam Deo
servierit. Et eo arctior haec cardis discussio erit, quc certior est
persuasio, non obiter et levi quedam tactu, sed sincere fatenda esse
singula peccata gravia juxta eorurn numerum necessariasque eorum
circumstantias. insuper cuin in hec sui examine vana philautia nos
facile possit decipere, ope sacerdotis rerum humanarum periti na-
bes ononis, qua solent interiora contegi, disparebit, crime excusa·
tionis ciclum retrahatur, et uranu medici prudenter palpante vulnera
nestra prorsus fient manifesta. Sic ubi morbus innotuerit nobisipsis

......-----

1) Ceno. Trid, Sess. xlv. cap. 3. sess. vt. cap. 16. -- ²) Hebr. Vl. 10.
ι- ³) Apoc. XXII. li. — 4) noel. xvltt. 22.

 

