tac

sibi conscii sunt, ut omnes et quascumque [excepto Jubilaeo] In·
dulgentias consequi possint, etiam sine actuali confessione. Indulsit
praeterea Pius Vll. tum, ut liceat Eucharistiam sumere in pervi-
gilio Festivitatis, pro qua concessae sunt indulgentiae, tum, ut
firmo remanente decreto elementis Papae XIII. pro iis fidelibus,
qui ad confessionem saltem semel in hebdomada accedunt, ceteris
confessio peracta infra hebdomadam ante chtiuitatem suffragari
possit ad Indulgentiam lucrandam, dummodo nullius lethalis culpae
post peractam confessionem commissae conscii sint.'’ Verba: iofrc
hebdomadam significant juxta declarationem Congregationis Indul-
gentiarmn die 15. Decembris 1841. editam octo dies tantum, qui
Festiuitatem immediate praecedunt.

Temporc Jubilaei majoris toto anno omncs aliae Indulgentiae
tam plenariae quam particulares pro vivis concessae suspenduntur.
Indulgentiae vcro pro defunctis in suo manent vigore, imo etiam
illae, quae alias defunctis non sunt applicabiles, iis hoc anno appli-
cari possunt. Excipiuntur autem ab hac suspensione, Indulgentiae
pro moribundis 3 pro oratione Ampelos 3 pro visitatione SS. Sacra·
menti per 40 horas expositi, pro comitantibus ss. viaticum, ad in-
firmos delatum. Bened. XIV. const. Inter praeteritos. 3. Dec. ille.

Congruentia satisfactionis cum indole poenitentis iuterna.

ξ. 142. le spiritu prudentiae, cujus ad normam satisfactio
attentis poenitentis viribus determinetur, alia satisfactionis conditio
reponitur in eo, ut sit indoli poenitentis internae accommodata.
„Non ex scelerum tantum, sed ex peecatorum etiam animo atque
affectione indicenda est poenitentia; quemadmodum fecit Paulus
erga Corinthium, quod ipsius imbecillitatem extimesceret, deoque
dicebat, ne absorbeatar⁷⁷ ¹). Concilium Tridentinum aperte idem
praecipit, dum ait: ‚sconfessarih quantum spiritus et prudentia
suggesserit, - —pro poenitentium facultate —- - satisfactiones
injungant salutares et convenientes.” Qui hoc prudentiae praecc-
ptum negligit, periculum haud leve incurrit in satisfacti0nibus di·
ctandis multimode errandi, docente psychclogia testeque ipsa expe·
rientia. Videndum itaque erit, quae sit poenitentis conditio interna,
quae indoles mentis, voluntatis et animi: qnae constantia, quae
fragilitas, quac ratio temperamenti etc. Quis enim non videt, sa-
tisfactionis opera, qnae viro cultioris ingenii apprime conveniunt,
homini indocto, ne dicam rudi, neutiquam esse idonea? vel satis-
factiones, quae poenitenti admodum pio et in perfectione christiana
jam satis profecto salutares sunt, e. g. certi modi humiliationis,
vel certae formulae precum, alteri ceterum bono homini, sed qui

l›) S· Chrys. hom¹ 1. in e. l. Epist. II. ad Gor.

 

