‘132

bunc finem'sorvire possunt, Inter baec primum occupat locum i.
quaestio de obltpottomons peceatum cortsoquontibus‚ e. g. aliena
restituendi, cum inimicis¹ se reconciliandi, occasionem proximam Δ
deserendi, nempe an poenitens bas obligationes jam expleverit, aut
explere eoeperit, aut saltem explere paratus sit. Ex his enim re·
sponsionibus arrimadvertere est, quodnam conamen hucusque adsui
emendationem [vel motu proprio, vel confessariorum jussu) adhi-
buerit: quaeque contrariae virtutis opera exercuerit. ltlajor minorve
gradus promptitudinis has adimplendi obligationes ‚let virtutes pec-
3313 3331131133 exercendi, majorem vel minorem indicat gradum di-
spositionis ad sacramentalem gratiam obtinendam.

Ζ). Quaeratur de tempore 7 quantum nimirum elapsum sit, 311
quo poenitens criminum suornm apud confessarium se accusarit, et
in specie, ex quo ultima vioe certae speciei peecatum commiserit.
Confessionis dilatio justo longior causa est saepe, ut hominesin ea-
dem recidant peccata, et inactionibus suisDeum obliviscantur, unde
fit, ut conscicntia tenera non gaudeant. Ubi vero confessarius ad·
verterit, longius intercessisse tempus, ex quo poenitens eertum ali·
quod peecatum patravit, sciscitabitur de causis intermissi peecati,
num ex vera cordis emendatione, scilicet 3111313 Dei profluxerit, an
ob defectum occasionis, irritationis, aut tentationis vehementioris,
vel ob timorem infaustorum consectariorum id factum fuerit. Ε
responsis proculdubio patebit, utrum ad gratiam sacramentalem
obtinendam legitimo dispositus sit, nec ne.

3. Per-cunctabitur confessarius de 3313 peccota retromissi
dolore, et serio de cetero non peccandi proposito, num scilicet
poenitens doleat 311 animo depereatis? an habeat propositum serium
vitandi peceatum? num tempus impenderit, ut se diligenti examine
praepararet, a Deo poenitentiae gratiam peteret, seque ad verum
dolorem excitaret. considerabit tamen confessarius, utrum praepa-
rationis defectus ex poenitentis ignorantia, an negligentia proees-
serit, atque tunc illi opitulabitur, edocendo, quomodo conscientiae
examen instituere debeat, excitabitque eum ad sinceram desuper
contritionem.

4. Nec inntilc 3111, exquirere, 11331331111113331313316133113-
factionem [poenitentiam] inoplooert't? cur illam praetermiserit? Si
boe ex notabili accidit negligentia, quamdiu neglexerit? ubi 311 re
erit, quaerere, utrum confessionis tempore habuerit satisfaciendi
voluntatem3 alias enim illa nulla fuisset, et esset iteranda. —- Ex
his omnibus sinml junctis tam generalibus quam specialibus quae-
311331113333111313133313111131 confessarius de poenitentis legitima
dispositione adveniam peecatorum a Deo obtinendam.

 

