237

quod Salvator optimus de hoc Sacrameuto loquens dixit: „Qui man-
ducat nteam carnem, - — in mc manet, et ego in illo -- babet
vitam aeternam, et ego resuscitabo illum in novissimo die’' 1), Non
minus certum est, idem augustissimum Sacramentum cum devotione
sumtum, vigorem quemdam spiritualem conferreque tentationibus
obsistimus eta peccati mortiferi veneno praeserventur. Venialia
delet, et cavet mortalia. Hac enim rationea Concilio Tridentino
hoc SS. Sacramentum appellatur „antedonem quo liberemur a
culpis quotidianis, et a peccatis mortalibus praeserventur'' 2). „Dum
ait S. Be1·nardus‚in nobis hoc Sacramentum operatur, ut et sen·
sum minuat in minimis, et in gravioribus peccatis tollat omnino con·
sensum. Si quis vestrum non tam saepe modo tam acerbos sentit
iracundiae nictus, invidiae, antinomias, aut ceterorum hujusmodi,
gratias agat corpori et sanguini Domini, quoniam virtus Sacra·
menti operetur in e0” 3).

His itaque attentius perpensis saluberrimus sacrae commu-
nionis Eucharisticae effectibus, num non desiderio desideremus,
quam frequenter potuerimus, adhoc suavissimum et admirabile Sa·
cramentum accedere? Si esuris, accede pascendus ad panem vi-
vificum etindefectibilem‚ esurientem implentem bonis. Aegrotas?
erit hoc efficacissimum tuae infirmitatIs medicamentum. Debilis
sum, inquis, et instabilis? sed hic panis cor hominis confortat. 'Pri-
stis es et anxius? sed hoc Sacramentum hominem interiorem lac·
tiiicat. inquietant te plurima? adhaere ei, qui turbatos fluctus se-
dat. Peregrinaris a Domino, sed in fortitudine cibi istius non
jam usque ad montem Dei Horeb ambulabis, sed usque ad montem

Thabor, i. e. ad gloriam Dei pervenies.

initio nascentis Ecclesiae, in qua vigebat charitas, ca fuit per multa tem-
pora consuetudo, ut fideles quotidie, vel frequenter saltem commuui-
carent, uti ex actis Apostolictset SS. Patribus constat. Decretum deinde
i'uit in Ecclesia, ut siugulis Dominicis Eucharistiam sacrosanctam sn-
merent3 postea vero tepescente charitate sancitum est, ut saltem, si
non frequentius, seculares ter in anno sacra Synaxt sese reficerent in
Pascbate, Pentecoste, nativitate Domini. Ea lex nono jam saeculo, par-
tim incuria partim desidia, multis in locis negligi coepit3 sensim deinde
exanimis fere vanuit. Cui negligentiae ut mederetur Ecclesia, in Con·
cilio Lateranensi lv. filiorum suornm infirmitatem miserata, statuit, ut
ad centecimum semel in anno , idque in resonate, communicarent. Ubi est
praecipue animadvertendum, quod, quamvis Ecclesia a Spiritu sancto
gubernata toties praeceptum communicandi pro temporum conditione
mutaverit, nunquam tamen lieqnenttnr communicare prohibuit, sed ue
prohiberetur, prohibuit.

Qui raro se ad sacramentalem Synaxin accingit, in finem, ob
quem SS. Eucharistiae Sacramentum institutum est, graviter pec-
cat; parumque respondet amori, tum illi, quem Christus erga nos

¹) Joan. vetuerint. to. l. eor. X. to. ht. Xl. 26. —— 2) -Sess Xlll.
cap. 2. eateeh. RormP. lt. c. h. q. tro-³) Serm. l. de Coena Domini

 

