290

me nihil potestis facere'⁷ ¹). „Non sufficientes snmus cogitare ali·
quid a nobis, quasi ex nobis, sed sufficientia nostra ex Deo est'’ ²).
„Deus est, qui operatur in vobis et velle et perficere pro bona
voluntate’' ³).

Adversus aliam praesumtionis speciem, qua quis eonfidit de
Dei bonitate et misericordia, quin aut poenitentiam agere velit, aut
exercere opera bona, ea sacrae Scripturae loca expendenda sunt,
quibus necessitas poenitentiae ad remissionem peecatorum et bono-
rum operum ad salutem inculcatur. Ex? g.: „Si poenitentiam non
egeritis, similiter per-ibitis’⁷4]. ‘nllacite fructus dignos poeniten-
tiae⁵⁷ 5). „Reddet [Deus] unicuique seeundum opera ejus⁴‘⁶]. „Qui
seminat in earne sua, de carne et metet corruptionem qui vero
seminat in spiritu, de spiritu metet vitam aeterna1u“⁷]. De hac, et
illa praesumtionis specie vide Theologiam dogmaticam.

Porro eis, qui peccant vitio praesumtionis eo, quod sese in ‘
occasiones proximas et graves tentationes sponte ingerunt, confi·
dentes, quod in illis non labentur, ostendere oportet ex Scriptura
sacra, et sanetis Patribus, hujusmodi confidentiam plenam esse te·
maritate, etquidem, attestante Spiritu Sancto Β); „Qui amat pe·
riculum, in illo peribit.“ quue sive confidentia illa nitatur propriis
viribus, quia liae nimis infirmae sunt et imbecilles; sive auxilio di-
vino sperato, quia Deus istud ultro se in graves tentationes conji-
cientibus nullibi promisit, quinimo tales plane merentur, ut auxi-
limu divinum iis subtrahatur: sicut miles dignus est, non adjuvari
aDnoe, dum neglecto ducis praescripto in medium hostium se eon-
jicit. —Pariter qui exemplo boni latronis salvati conlisi ernenda-
tiouem ad vitae finem remittunt, verba Doctoris melliflui sedulo et
serio ponderare jubentur: „In toto canone Seripturarum nullum
alium praeter huno latronem iuvenies sic salvatun1.“ Unus est sul·
vareis, ne desperes, renarrantem, ne praesumas ⁹). „ln infirmo, ait
S. Augustus, infirma est poenitentia, etin moribundo timeo, ue ipsa
moriatur . . . . Qui in peceato mori non vult, in peccat-o non vivat,
qui enimin peccato vluit, saepissime, antequam poenitentiam agat,
justo Dei judicio iu peccato moritur, ut mors sit vitae sceleratae
consentanea3 vivite bene, ne moriamini male“ ¹⁰). Praeclara ad·
modum iu causam praesentem etiam Com. de Stolberg inopere suo
praefatur ¹¹).

¹-—---.------..

1) Joan. XV. 5. - 2) ΙΙ. Gor. Ill. 5. - ³) Phil. ΙΙ, 13. Gfr. Araus. II. cap.
ὓ. et Trid. Concilium. — 4) Luc. Xlll. 5. - ⁵] Luc. lll. 8. — θ) Mattb.
XVL27. - ⁷) Gal. VI. 8. - Β) Ecoll. lll. 7. - ⁹) Cir. Librum de recto
clavium usu, authore Joanne Episc. Castoriensi. Venet. 1771. p. 27.-
10) Ser-m. descript. item de Verbo Domini.— ¹¹) Religionsgesohiohte
V. Tb. p. ll& —- '452-

 

