inconsiderantia.

ξ, 32. Η111 noxam confessarius multis variisque modis in·
currit. Reum se hujus peceati facit, qui in‘administrando Paeniten-
tiae Sacramentovel temere vel 111 proposito nectere quaerit vincula,
quae aut bonae ipsius famae, vel planevirtuti periculosa sunt. Qui-
dam confessarii 1. g. se immiscent, quin necessarium foret, variis
familiae negotiis, ibique onmia ad mentem suam ordinare eupiunt,
hacque ratione diversarum dissensionum ansam praebent. Alii, ubi
sihi confitentes invisunt, querelis eorum de aliis consentiunt, aut
accuratissime cum ipsis investigant et examinant actiones aliorum
'confessariorum et poenitentium, qua agendi ratione amorem erga
proximum laedunt, et honorem sibiipsis debitum in periculum ro-
eant. Alii 111111 sentiliera'tqte in sibi confitentes utuntur, atque
hoc modo non solum, dum per mutuum amorem agglutinati sunt,
Dei amorem tanto imminuunt, quanto sensibili suo et periculoso
amore proficiunt, sed ctiam auctoritati suae detrahunt et poenitenti
nocent, quippe propter familiaritatem nimiam auctoritas et reve·
rentia perit, exhortationes illius exiguo fructu audiuntur, adeo, 11
propter lenitatem confessarii a poenitente liberius peccetur. ω 111·
prudentissimi autem 11 maxime temerarii confessarii sunt, qui oz-
certatorem quamdam sarrttltaritdtem 11111 scaete soenttneo inire non
verentur, et ejus frequentiori, licet noudum illicito, consortio frui
’ 11111111), Quam facile subintrat animum sacerdotis inordinata cu-
. pido, quae puro ipsius fervori derogat! et multo facilius, quam
creditum ex aestimatione et reverentia, qua devotulae aliquae foe·
minaeerga confessarium suum ducuntur, paulatim suboritur a·
mor, probus quidem et spiritualis, ut vocant, qui tamennon raro
in 111111 sensualem degenerat. Sensim, sine sensu, tinea in veste
nascitur, 11 eam rodit: sie pariter sensim ex conversatione cum
muliere oritur libido. „Quanti et quales Episcopi et cleriei post
confessionum et victoriarum calcata certamina, iuquit S. Augusti·
nus, post magnalia 11 sigua mirabilia usquequaque monstrata, no-
scuntur cum his omnibus naufragasse, enm volunt in navi fragili
navigare. Quantos leones doumit una infirmitas delicata, id est
luxuria, quae 11111 sit vilis et misera, de anagnis praedam faeie-²).
Et alibi: „medua milri, episcopus sum, veritatemloquor in Christo,
non mentior, cedros Libani et arietes gregum cecidisse vidi sub
Ἰ hac speeie amicitiae spiritualis, de quorum casu non magis prae·
sumebam quam Gregorii Nazianzeni et Ambrosii’' 3). „Quo minus
quis timet, eo majus est periculum; quo magis quis confidit virtuti
suae, eo certior est lapsus. In liae parte expedit plus bene timere,

Q———u

¹) 0111111111, (1111111111 peccatorum P. ott. colon. 1619. - ²) De
Verbis nonunt - 3) De Gohabitatione elericorum et mulierum.

 

