239

lectionem vel fructus istius. Proinde poenitentes suos dirigat confes·
sarius ad finem universae Legis ct Propheatarum, dilectionem Dei
et proximi, etex consideratione et ad consecutionem hujus finis eo-
netur fideles inducere ad frequentem usum Sacramenfi tam Poeni-
tentiae quam Eucharistiae ; ni hoo fiat, loco solidae pictatis subin-
trabit fragile simulacrum devotionis.

Regulae in determinanda sacrae Corumonionis frequentia.

ξ. 164. Quod frequentiam sacrae Communionis determinan-

’ dom attinet, Patres (tuncilii Tridentini optant quidem, a fidelihus
frequenter vitalem panem sumi, ast non omnibus eandem regulam
praescriptam esse volunt, sed, ut fidelium utilitati et Sacramenti
reverentiae consulatur, id confessariis determinandum relinquunt ¹).
Quem in tinem sequentia subjicimus:

1) Respiciet nimirum confessarius, a) quornoo'o talis perso-
tta so praeparet, et qteotenus per negotia et occupationes se pruo-
poraro, etprotios opere possit. Dantur enim circumstantiae, quae a
frequentiori usu excusant, v. g. personarum locorumque adjuncta,
saepenumero moles negotiorum, cura oeconomiae, famulitii, pax do·
mestica‚ aliaque impedimenta, quae frequentiae sacrae communionis
obstant. Haec et poenitens attendere, et confessarius, si de frequen-
tioris Communionis consilio quaeratur, considerare debet. b) Ono
intentione semitm· od frequentem Oommuntonem. Neque enim
finis esse debet sensibilis devotio, amor proprius, vanitas, ne videa·
tur ndnus devota, quarnaliae personae, sed vehemens reeipiendi
Christi desiderium ex charitate profectum, cujus flamma succensi
eum Propheta dieamus: „Queruadmodum desiderat cervus ad fontes
aquarum, ita desiderat anima mea ad te, Deus2). Ad excitandum vi·
vum illum ardorem nihil aptius esse potest, quam ista S. Chrysosto-
mi consideratio: „Cuique fideli per hoc mysterium se conjungit
(Christus) 3 et, quos genuit, per se nutrit, neque alii tradit, . . . .
ne ita segnes simus, tanta dignati charitate et honore 3 . . . . unus
sit nobis dolor, si hoc alimento spirituali privemur” ³). c) Quotnodo
propiciatio spiritm num malae veteri consuetudini et passionibus

. immoderate pergat indulgere, an vero eas mortificare studeat. Qui
gravioribus vitiis indulgent, prava consuetudine irretiti, in occasio·
nc proxima versantes, quibus vera cordis contritio sat firma non
est, frequens communio non facile suadenda est, nisi sincerum ex
peecatorum coeno emergendi conatum adhibeant. Frequentior Com·
munio praeferenda rariori, sed et reverentiae Sacramenti consu-
lendum est, cujus aestimatio imminuitur, si ex ca non proficiatur.

'‘R—-

1) qllattqlelhis. Rern. P. Π. c. ¹4. q. ho. - ²) Psalm XLI. - ³) Hom. 82. in
r a .

 

