att

' Jam vero quantum ad methodum sibi repraesentandi Deum,
pii scriptores diversos procaptu hominum modos commendant. Vel
⁸ enim a] ope imaginationis Redemtorem tibi repraesentes in praesepio
jacentem, vel intra brachia Virginis cubantem, vel tormentis sub-
ditum, vel e cruce pendentem, vel ut Pastorem, Medicum, Magi·
strum eto, Praxis excellens ct nunquam satis commendanda est, b)
ut opc fidei Deum praesentem cogitemus Hac ratione mens filiali ti-
more et charitaterepletur, cauta etattenta redditur, ne ipsi displiceat,
v'cl saltem, ut ejus, qui omnia perlustrat et scrutatur, districtum
judicium pertimescat. Qui in hoc exercitio magis profecerunt, ctiam
in rebus, quae sensibus usurpant, ubique divinae tum sapientiae tum
benignitatis vestigia detegunt, ex iis, quae factasunt, quasi toti·
dem gradibus ad Creatorem ascendentes ¹). Absit tamenin his exer·
eitiis omnis vel anxietas, vel defatigatio cerebri, sedpotinsilla sua-
viter ct animo penitus tranquillo in usum deducantur2).

illinc adspirationcs¹

ξ. 169. Inter peecatorumremcdia virtutisque subsidia nume·
rantur quoquc piac adspirationes‚ quibus Deo nunc indubitatam
fidem, nunc spem et fiduciam, nunc charitatem, nune dolorem de
peccatis, vel qualemdemumcunque virtutis sensum testamur. Dum
enim per pias aspirationes mens ad Deum anhelat, tentationes facile
vincuntur, intellectus coelesti lumine imbuitur, erigitur affectus, in-
flammatur voluntas, quidquid terrenae adhaesionis et deformitatis
cst, paulatim detergitur, atque dum hane desideriorum frequentiam
nobis familiarem reddimus, ipsos quodammodo Beatosin coelo aemu-
lamur. His oratiunculis quisquis Christianae perfectionis avidus pro
viribus adsuescat, ut cor suum et voluntatem ad Deum erigere co·
netur, die ae nocte, dorni ct foris, sedensetamtotano, etin onmi-
bns nequltia suis, quac exinde non turbantur, sed perficiuntur po-
tius, et expeditiora fiunt3). Quum igitur hae mentis elevationes niul-
tum polleant ad detestationem peccati commissi augendam, et ad
amorem virtutis oppositae inserendum, quum cas ferc quilibet, etiam
incultus horno, si vel paululum desuper edoceatur, instituere valeat,
iis, tamque opere medicinali, pro poenitentibus utetur confessarius.

Materia horum affectuum desumi potest ex Scriptura sacra,
exscriptis SS. Patrum aliorumque auctorum pietate praestantium,
vel ex proprio affeetu et devotione uniuscujusque. Praesertim Psal-

,mi talium precationum feracissimi sunt quibus quasi totidem igni·

———.—-

¹) Gir. Philoth. P. ll. e. 13. — ²) Vide Alphonsi Rodriguez: Exercitium
perfectionis P. Ι. tracti. -— ³} S. Aug.1⁴]p. 121. ad‘ Probam. S. Chrys.

hom. 79. ad p0p11lum.Lihr. l. de orationcassianedtbr. 2. de institutis
e. 10. ct Collat. 9. c. 35.

 

