105

sunt levia, non humano, sed divino judicio sunt pensanda'’ ¹). Prae-
terea uberiori gratia ac validioribus auxiliis sese defraudaret per
Sacramentum conferendis, qui venialia sacramentaliter confiteri ne-
gligeret²]. —— Eodem modo, licet de necessitate non sit, peccata
graviora, in confessionejamjam expiata iterum confiteri, iterata
tamen eorumdem peccatorum confessio nonrelinquant salutaris esse
potest, tum ratione humilitatis ipsius peccatoris, tum ratione rei·
teratae contritionis, ex qua denuo confessio procedit, tum ratione
verecundiae, quam in ipsa peccatorum> confessione habet, tum deni-
que ratione consilii et correctionis, qua ei confessarius subve-
nire potest. Clarissimum hujus doctrinae testimonium peti potest,
tum a communi doctorum et sanctitate eminentium virorum senten·
tia, ν qui poenitentem, cum spe veniae sua peccata saepius confiten-
tem, optime suae saluti consulere decernunt: tum etiam ex praxi
Ecclesiae, quae hujusmodi confessionem, non modo eorum, qui
Religioni alieni ab Ecclesia approbatae initiantur, verum etiam et
eorum, quiin seculo permanent, vehementer approbat, atque ad
eam sedulo adhortatur. Si peccata solum venialia vel ctiam gravia,
sedjam directe remissa, exponuntur, Sacramentum Poenitentiae
praeter illorum remissionem, in gratia divina nos confortat, atque
illius augmentum operatur, imo pro contritionis fervore poenas
etiam temporales avertit.

lle peccatis dubiis.

ᾗ, 71. Peccata dubia, circa quae poenitentes saepenumero
haerent, multum negotii facessunt confessario, nisi sana et defi-
nita teneat principia, quae in dijudicandis illis ipsum dirigant. Ple·
rique triplicem quaestionis statum distinguunt3 vel quis dubitat de
aetus substantia, videlicet, an fecerit nec ne: vel de gravitate
peccati, num mortale sit, an veniale: vel de confessione, utrum
jam hoc confessus sit, nec ne? His praemissis respondemus: Inpri-
mis si ejusmodi dubia ab hominihus vere scrupulosis afferuntur, con-
temnendapotius quam audienda sunt. Nam praeterquam vix non vana
sunt hujusmodi dubia, minus malum est, quod forte dubius scru-
pulosus peccata quaedam omittat, quam ut perpetuo voretur an·
rietate, seipsum et confessarios jugiter defatiget, moerore obrua-
tur, sensus et cerebri perieulum subeat. Quodsi vero homines a
nota anxietatis immunes taliter dubitant, saepenumero ex commu-

——.--.—-—..

l) S. August Euchir, c. 78. — ²] Propositio pseudo-simodi Pistoriensis
de peecatorum venialium confessione, quam optare se ait, non tanto·
pere frequentari, ne nimium contemptibiles reddantur hujusmodi eon-
essiones, tamquam temeraria, perniciosa, sanctorum ao piorum praxi
a s. concilio Tridentino probata contraria condemnata escario vl.
P. anteriorem fidele 28. Aug. 179'4. n. 39.

 

