62

externam politiam, atque ideo casuum reservationem non prohi-
bere, quominus sacerdos a reservatis vere absolvat, anathe-

ma sit’' ¹).

*) No ta. Romanos Pontifices jam sexto seculo quosdam casus, nt dicl-
mus, sno sibi jure reservare solitos fuisse, demonstrabit. Gregorius
M, quem nemo ignorat abfuisse quam maxime a violandis Episcopornm
J'nribns. Is autema) ioannem Larissensem Metropolitam ‚ si quid ageret
contra, quam a Sede Apostolica praescriptum fuisset, privandum statuit
communione sacrorum, qnam non recuperaret, excepto ultimo vitae
suae tempore, nisi concessa Romani Pontificis jussionet). Homicidas
ante annos circiter nongentos, qnod observat Marteniusil, veniae impe·
trandae cansa ad summos Pontifices missos tuisse constatt). (ium an-
tem homicidium esset ex genere eornm criminum, quae in quibusdam
Ecclesiis veniae locum non relinquebant, sortasse cnm haec disciplinae
austeritas emolliri ac mitigari coepit, id retentum est, ut eornm gravio·
rnrn criminum rei nonnisi a Sede Apostolica veniam consequerentur.
Nam ea semper ipsius lenitas benignitasque fnit, nt etiam, cnm antiqua
vigeret disciplinae severitas, ipsa tamen iustis de causis veniam inter·
dum daret in criminibus, quae alicubi ordinaria lege uni Dei jndicio re-
linqui, nouantem ab Ecclesia dimitti solebant. lta Tertullianus, postea-

quam in Montani errores inciderat, zephirinum Pontificem reprehendit,

quod veniam daret moechis, quibus illam aliae Ecclesiae antea denegare
consueverant.

Finis reservationem.

ξ, 45. Reservaticnis finis est, ut ejusmodi peccatavcl gravius
puniantur, vel efficacius corrigantur. Priori casu peccata reservan-
tur ob annexam censuram3 posteriori, a] nt poenitens magnitudi-
nem sccleris magis edoceatur, etad odium et detestationem peccati
fortius excitetur, b) Ut difficultate absolutionis per Superiorem ob·
tincndae, ab ejusmodi naevis vehementius deterreatur. Sicut enim
facilitas absolvendi facilitatem peccandi parit, ita e contrario diffi-
cultas in obtinenda absolutione magnopere a pcccatis revocat,
c] Ut majores noxae majori peritia tractentur. Quod enimin morbis

physicis fieri solet, ut morbis acerbioribus medendis operam dent
medici longe doctiores, qnos multa experientia canimendat, id pari·
ter convenit, nt fiat'in sanandis animae morbis, quorum curatio
cultioribus, et experientia magis exercitatis confessariis committa·
tur. - Verum ad finem reservationis obtinendum, animadverten-
dum est, ot] ne casus reservati nimium multiplicentur ; nam qnoti-
diannm vilescit: quo fieri non potest, quin finis majoris erga id
genus peccatorum odii et detestationis excitandae pereat. Porro
β) reservationes sint accommodatae tum indigentiis temporum, 111111

1) Sess. XIV. can. 11. — ¹2) Ep. 7. libr. 3. col. 631. tom. ΙΙ. opp. ed. Pa-
ris, - ³) Vide etiam S.Leonem.ll1. Epist. 12. adduast. Tttessalonicens.
c. 1. et nlt— 4) De Antiq. eccles, rit. Τ. Ι. libr⁴ 1. o. 6. art. d.-⁵) Ex.

libr. 3. de Gest. Sanct. Rotouens. c. 1, sec. tv. Benedict.

 

