304

tanta facilitas peccandi, si non esset tanta facilitas absol-
vendi¹]. ‘⁴ Et Fleurii Abb. limatum judicium: ‚caecatis quae
nequeunt excusari, mederi se'putant facili absolutione, quam
nunquam denegant, ne quidem differunt, quotiescumque iterantur
lapsus. lta voti damnatur homo vitiis coopertus, et agit, quod vult,
posteaquam audiit se revera peecare, sed remedium esse facile3 ac
se posse peceare quotidie, si quotidie confiteatur. Haec absolutio-
nis facilitas quodammodo in nibilum redigit peccatum, quia ejus
horrorem abolet, facitque, ut id habeatur pro malo non. communi
tantum, sed etiam inevitabili. Quis timeret febrim, si banc depel-
leret exhaustum vitrum aquae? Quam crebra essent furta vel bomi- Ἴ
cidia, si pro eis satis fieret per lavationem manuum? Confessio est
propemodum aeque tacitis, si sufficit sacerdoti verbum in aurem
dicere, si dilatio absolutionis metui non debet’' 2).

Verum enim vero non minus injuriae maculam sihi inurunt,
animos adimunt, et a salutifero Sacramento Paenitentiae et Eucha-
ristiae deterrent, qui in judicio ferendo de poenitentis dignitate,
neseio qua animi anxietate vel rigore ducti, plns justo rigidiores
absolutionem differunt, aut plane denegant, ubi ejus concedendae
gratia, onuii in casu, opera emendationis jam perfectae, sive ex
integro consecutae exigunt. Saepe accidit, ut homo serio resipi-
scens, in magno tamen tentationis aestu prosternatur, quem itaque
emendationem ex integro consecutum esse dicere nequaquam licet,
verum quem, siquidem post lapsum statim iterum surgat, 'vitiosum
dicere certe nefas foret. Quare ad impertiendam poenitenti absolu-
tionem suffieit serius ct efficax emendationis conatus, ita, ut ubi
reliquae conditiones adsunt, recipiendae gratiae divinae capax di-
gnusve censeri debeat.

Ex dictis itaque liquet, difficile profecto esse discernere,
nuni runjus damnum cx indulgentia regulis evangelicis atque eecle-
siasticis adversa, an ex rigore ultra justos limites producto fideles
capiant, dum illinc sese temere sacrorum Mystcriorum participa-
tioni ingerunt, bine saluberrimis animae suae remediis arcentur, ’
atque innumeris privantur gratiis. Certe S. Gregorio illan. ³] teste
in codem vitio sunt, indulgentia omnino animadversionis expers, et
condemnatio venia omni earens3 illa omnes habenas laxans, haee ob
uchementiam strangulansg cum utraque ad inferendum animabus
exitium tendat, Jacturam, qua major eogitari haud possit.

Fac igitur, inter laxitatem et rigorem viam teneamus mediam,
ut neque obviis poenitentium promissis fidem adstruamus, neque
repellamus illos, qui quamquam dispositi, infirmi tamen sunt, et
lroe sensu etiam concessa gratia Sam-amenti tantopere indigent..

-—-—---

1) Cone. 3. Dom. IV. Λᾶν. 2) Dlss. 8, in bist ecel, - ³) Orat. 39. -
sav. Epist. ad Charisi. Presbyt. ,

 

