50

struunt. „Par erit poena 01 magistro 01 (11001001οΜ). „Plerique
ait S. Basilius in isaiam, scripturam ipsam in aquam convertunt,
permiscentes, quae suo intellectu excogitant, in extremam perni-
cicm auditorum. Dum enim adnituntur, ut indulgendo eorum vo·
luptatibns demereantur, ipsorum gratiam per suaves sermones ob-
lectando, alunt illorum vitia in perditionem, enervantes auctorita·
temet vigorem seripturarum vitiosos utiliter perstringentem, ad au·
ditonum subversionem enarrantes multimodam erga homines beni-
gnitatem plane ineruditam, condonationes item peecatorum nullo
sale conditas, et talia quaedam, quihus magnopere effeminant a·
nimas.'’ — ²).

Ε contrario Rigorisrnus modernam hominis fragilitatem o·
mnino non attendit, quae mere consuluntur, tanquam rigida praecepta
effert, atque non attentis rerum personarumque adjunctis onrni
mitigationi locum adimit. Qui hoc modo procedunt, nesciunt sane,
cnjus sint spiritus. Generatim, qui nimium petit, onmia pessum·
dat, 01 per hunc inhumanum rigorem aliud non obtinetur, quam ut
poenitentes ipsum Sacrarnenti usum perhorrescant, vel omnino in
desperationem acti, omne vitae melioris consilium dimittant. „Per
ejusmodi assertiones rigidas, et nimis strictas iu rebus universis,
nequaquam eruuntur homines e luto peccatorum, sed in illud pro-
fundius, quia desperatius, dernerguntur·’'³). Neque illud reticere
possumus, saepe fieri, ut ii ipsi, qui erga alios tantam severita-
tem exercent, et camelum (funem) absque onrni commiseratione
perforamen acus protrudunt, erga semetipsos nimium quantum
benigni inveniamurtt. Quare in hae eausa mediam teneamus viam,
ita ut legem Christi, ubi revera urget, absque omni quidem hu-
mano respectu veneremur, quin tamen linum fumigans per nimiam
rigiditatem nostram exstinguatur. Absit quidem ononis laxitas inhoe
sacro munere administrando, verum absit et onmis rigor! Memo-
res simus mansuetudinis Jesu Christi, qua Ipse tractavit peccato·
res, vera cum poenitentia ad Ipsum accedentes¹ Etsi contingat nos
errare, potius dc benignitate, quam de nimia severitate reprehen-
damur. Utinam aurea S. Antonini verba nullo nou tempore ante 0-
eulos teneremus: „illelius est Domino reddere rationem de nimia

misericordia, quam de nimia severitate. eirea tuam vitam esto au-
sterus, circa aliorum autem benignus. Audiaut 10 110111111οε’001·10
mandantem, et magna videant facientem,’'

-Q——Q

¹) S. Hier. in Jerern. cap. XXIV. - 2) Gir. Ezech„ 11. tr. seq.Xlll. te.

{aglu-7³) Gerson. P. ΙΙΙ, 11111·.“ h, da vita spirit. lecta—11) blath.
a 1 ,1.

 

