303

in sacro tribunali, afferre debet? Quia tamen Deus ter Optimus Ma-
ximus hoc officium non angelis, sed infirmis hominibus, quales uni-
versim sumus, imposuit, ejusdem gravitas ad indefessam quidem
industriam provocare, neminem vero deterrere debet. Sacerdos ad
id munus deputatus, dum id, quod suum est, pro viribus confert,
jure illud S. Leonis dictum sihi usurpat: „Qui mihi honoris est
auctor, ipse mihi fiet administrationis adjutor, et ne sub magni-
tudine gratiae succumbat infirmus, dabit virtutem, qui eontulit

dignitaten1¹].⁴‘

Quale nam judicium de legitima poenitentis dispositione in ordine ad abso-
lutionem sacramentalem in confessario requiritur? Theologiresponso ab
invicem vocibus et modo loquendi dissident, aliis exigentibus fridicione
prruteos, aliis probabile, aliis denique orrorrrltter cerfomt verum tria haee
sensu allone sano conveniunt, ae coincidunt. — sufficere in confessario
fridicione prodens de legitima poenitentis dispositione, oui absolutionem
conferre liceat, per se videtur manifestum. Quid enim a confessario am-
plius exigi potest, quarn ut ministerium suum prudenter adimpleat, eos
beneficio absolutionis donando, quos prudenti judicio capaces dignosque
esse arbitratur? Alii statuunt judiciem probabile, quod respuendum non
est, si dicas jadtotron istud, quod nititur motivo absolute etcomparative
gravi ae sufficienti, ut trahat virum prudentem in assensum. Allis placet
vocare judicium rreorol'ter cerbon, qulbus assentire lieet, si moralis certi·
tudo accipiatur pro ea, quae juxta communem hominnm existimationem
sufficit, ut aliquis prudenter agat, quia justam dubitationem excludit.

Quid vero, si ,dubia θεῖ poenitentis dispositio et simul necessitas absolu·
tionem differre prohibet, num confessarius impertiendo absolutionem
sequitur judicium prudens? Dicimus, non quidem de legitima poenitentis
dispositione, cum de illa prudenter dubitare supponatur confessarius,
sed de honestate suae actionis, quia prudenter judicat, in casu posito
honestam et licitam esse absolutionem, quia prudentia θεῖ, in extremis
extrema tentare, et potius, Sacramentum, quod pro salute hominum in-
stitutum cst, nullitatis, quam animam salutis periculo exponere.

⁴ lledio inter rigorem et laxitatem tia.

ἕ. 206. Ne vero confessarius potestate divinitus sibi collata
in detrimentum animae suae et fidelium abutatur, duo potissimum
in boc absolutionis munere cavenda sunt: olenio facilites et ciritio
difficultas in remittendis peccatis. Qui justo plus facilior estin re·
mittendis peccatis, dum indipnos absolvere uon veretur, darrnmodo
se dolere asserent, et emendationem —— proh dolor! debilli voce
prolatam, proposito adeo languido θῖ inefficaci existente — promit·
tant, is profecto profanat Sanguinem Jesu Christi ejusque Sacra-
mentum ; fovet peccatorem in suis iniquitatibus, suffocat et suppri-
mit conseientiae remorsus ; Sacramentum Eucharistiae tribuit poe-
nitenti profanandum p‘er indignam sumtionem, denique perire sinit
peccatorem, et ipse se perdit per sacrilegum potestatis suae abu·
sum. „Non esset, inquit vir eminentissimus Bellarminus, hodie

Ἣ

1) Scrm. 1,

 

