162

poenitens vivit 3 a commodis spiritualibus, quae status iste offert;
et a modo, ad quamdam in illo perfectionem contendendi.

Materiae quasi generales sunt: horror peccati gravis, imo et
levioris, nobilitas justitiae, fides, spes, charitas in Deum et pro·
niumm, pericula omnilms conununia; fallacia tentationum, incon-
stantia humanae inolitis, item praxes piae etc. illius status hominibus
accomodatae. illias et sat copiosas materias suggerent opera poe-
nitentiae, quae a confessario dictantur. De quihus vide infra.

Quoniam vero confessarius non qua doctor Religionis natu·
ralis sacro tribunali insidet, sed qua Christi vicarius, hinc hortari
etdocere dehet, non suum, sed Dei verbum annuntiando peccato-
ribus. Testis est quoque experientia, profecto quamplurimis omni
scientiarum genere oraratis nuda rationis dictamina atque impera-
tiva haud sufficere. eisque sub vitae vesperam humana sapientia
ad nauseam saturatis Dei oracula quam jucundissime sapere. Verba
sacratissimo Ipsius Dei ore prolata magis feliciusque in aninumr
agere, quam verba huruana, quis inficias ibit? Deus ita vult, Dei
haec est voluntas, res decisa. Verba sacrae Scriptnrac et S. S.
Patrum majori benedictione gaudent, quam verba doctissimorum
hominum. Quapropter haurire oportet doctrinas atque hortamina
nonen ratione et experientia solum, sed inprimis ex dogmatibus
fidei morumque catholicis, ex sacris utriusque Testamenti literis
sanctorumque Patrum effatis. „saera scriptura divinitus inspirata
utilis est ad arguendum, ad corripiendum, ad erudiendmn in justi·
tia, ut perfectus sit homo Dei ad omne opus honum instructus⁵’ ¹).
tte coelestis ille thesaurus sacrorum librorum neglectus jaceat, ut·
pote quem Spiritus sanctus summa liberalitate hominibus tradidit,
Tridentina synodus sacrarum scripturarum lectionem sacerdotibus
commendat maximoperei), S. Hieronynms ad Eust. „Dte noctuque
sic mente revolvantur scripturae sacrae, nt tenenti codicem somnus
obrepat, et cadentem faciem pagina sancta recipiat.''

Accedit, quod in poenitentibus instruendis et admonendis acta
vitae Sanctorum plurimum valeant, quae confessarius in suas par·
tes deducere noverit. Verum enim vero seientia solain conscientia-
rum arhitris vix proficiet, nisi haec continua veritatum religiosa-
rum meditatione animetur nutriaturque, et vitae sanctimonia sit
conspicua. ’ ’

{adoles earundem.

ξ, 113. instructiones et admonitiones, quas confessarius
poenitentibus ad procurandam emendationem vitaeque christianae
perfectionem impertitur, l] inarescente sint cnrncs cato-uateqae

1) 11. Tim. Ill. to. 17. — 2) Sess. Vl. cap. 1.

 

