35

ultimo loco necessariam in confessario dotem vocamus meditationis
stodiam. Sine illa quippe vix quisquam adverae et solidae pietatis
mutarn-pertingere potest. Sicut enim effectus sine causa, et finis
absque medio, et portus absque navigatione obtineri non potest,
ita perfectio christiana veraque sanctimonia vitae, ad quarn potiori
ratione sacerdos, et ut diximus, confessarius conniti debet, absque
meditationis exercitio obtineri nequit ς quod vel ipsa experientia
satis compertum est. Sednecesse est quoque, ulterius eam pro-
gredi ac ,tantam effici, quae se etiamin alios abundanter possit
effundere. Nutrix geminato indiget alimento, quo et se ipsein susten·
tet, et simul lactenti proli sufficiat. Ita se res babet in confessariis.
Ipsis convenit duplex ille spiritns, quern sibi poposcit Elisaens „ob-
secro, utin me fiat duplex spiritnstss), spiritus, in cujus virtute
evadant perfecti et perficientes. Utrumque longe facilius conseque-
tur, qni sacro hnic exercitio incumbit, qnam qni illud negligit.
Experinmr enim quotidie, quod sacrae literae testantur: „Corpus
quod corrumpitur, aggravat animam, et terrena inhabitatio depri-
mit sensnm nmlta cogitantem” 2), Unde ne mens nostra tepefiat,
vel rerum terrenarum pondere inflectatur, aliud certe non restat,
nisi ut gratiam Dei, qnae estin nobis per impositionem manuum,
ope meditationis qnotidie resuscitare satagamus, ne forte et nobis
contingat, ut qnos ministros Christi et dispensatores mysteriorum
Dei esse oportet, efficiamur ‚onrrbes sine aqna, qliae a ventis cir·
cnmferuntur, arbores autumnales infructuosae, bis mortuae, era-
dicatae etc.’' ³] thuis sibi blandiatur, ubsque frequenti meditatione
ad majorem perfectionem, ne dicam ad perfectionis verticem con-
scensurum se esse? Etenim per meditationis exercitium cognitio
veritatum diuinorum in nette perficitur, fides animatur, spes
roboratur, et charitas inflannnatur magis adeo, nt vi et efficacia
divinarum veritatum succrescente, seu, juxta verba Psalmistae,
in meditatione exardescente igne, pii animi affectus excitentur,
bona proposita concipiantur, quibus ad majorem perfectionem eln-
ctenrur. Verum superestalia quoque ratio, qrrae sacerdotem et eon·
fessarium urget, nt saluberrimo hocce exercitio saepe saepius uta-
tur, qnatenus scilieet ibi discit, qualem se poenitentibus praebere
debeat, quid et quomodo eos doceat, adhortetur et ad virtutis stu·
dium dirigat, quin imo excitato perfectionis cuivis statui propriae
desiderio, meditationes et considerationes ipsae usui esse possunt
poenitentibus, quos in boe orationis genere instruere convenit,
cujus per se alias capaces non essent.

ξ’·-ι--ι

1]111.neg.11.o.— ε) sap. rx. 15. — ³) ouo. 12.

 

