266

continuato magis expeditetiamsl parum detur, quam uno tempore
multa largiri: uam ex assidua consuetudine saepius eleemosynas
dandi paulatim habitus et exercitatio liberalitatis nascitur, qua stu-
dium avaritiac disturbatum quod tamen prima et secunda vice, licet
rrleemospnue multo largiores esseut, non efficeretur. Pariter pro
hujus vitii remediis suaderi potest, ut orphanos nutriant, in studiis
alant, aliaque misericordiae corporalis opera faciant.

Contra duritiem et inuuiserioorden aninum iu pauperes.

ξ. 183. Contra duritiem et immisericordem in pauperes animi
affectum, refutatis praetextibus, quibus multi divites ab obligatione
eleemosynae dandae conantur sese eximere, primi remedii loco sit
consideratio scria praecepti dandae eleemosynae¹). „Ne dixeriS, in-
quit S. mum-osius2), redi, cras dabo. Qui nou patitur dicere, cras
dabo, quomodo patitur dicere, non dabo? Non de tuo largiris pau·
peri, sed de suo reddis, Quod enim commune estin omnium usum
datum, tu solus usurpas? Omnium est terra, uon divitum: sed pau-
ciores, quinon utuntur suo, quam qui utuntur, Debitum igitur red·
dis, non largiris indebitum. Ideo tibi dicit Scriptura: „Decima pau·
peri ammam tuam, ct redde debitum tuum.⁷’ „Superflua divitum, ait
S. Augustinus, suut necessaria pauperum.'’ Et alibi: „Si nihil am·
plius habes iu substantia tua, quam tibi tuisque in victu, vel iu ve·
stitu rationabili et irrediocri sufficit, sola tibi potest boreo coloratas
[scilicet dandi eleemosynas] sufficere , sed rogo te, conscientiam
tuam interroga, ue forte aliquoties per ebrietatem, intemperantiam,
convivialium etc. perdas, quod per eleemosynam dare potueras,
uc forte delicias praeparando, ornamenta ac luxum comparando, non
babeas, quod pro remedio animae tuae possis pauperibus erogare”³].

Secundum remedium sit, ut poenitens dives, qui haetenus im·
misericors fuit erga pauperes, frequenter cogitet, Deum qui Pater
est ouurium, urm velle, ut alii siut ita divites, ut abundent super-
fluis, alii ita pauperes, ut careant necessariis sed velle, alios esse
divites, alios pauperes, ut illi per misericordiam, isti per patientiam
salutem cousequantur. „Gur tu dives, ille pauper? ait S. Ba·
silius, profecto non aliam oh eausam, nisi ut tu benignitatis ae fide-
lis administrationis mercedem accipias, ille vero patientiae maximis
praemiis honoretur⁷' ⁴).

Tertium remedium sit, attente considerare, pauperespraescr-
tim fideles, curisti merubra esse,¹ in qulbus proinde ipse Christus
juma dicta sauctorum patrum, uelut caput mysticum, necessitatem
patitur, adeo ut eleemosynae quae pauperibus erogantur, ipsi Chri-

...Α

1) blattb. XXV. Eccti. tV. troad. tlt. - ²)s.nu1br.dettao.c.12. —
³) lu Psalm. XLVII. et serm. 227. de temp. α 4) Hom. 6.

 

