lpprobaticnis et jurisdictionis collatio.

§· 39 Circa approbationem Concilium Tridentinum ¹]
statuit: „Nullum etiam regularem posse confessiones secula-
rium, etiam sacerdotum, audire, nec ad rd idoneumreputarr nisi

' aut parochiale heneficium, aut ab Episcopo per examen, si illi vide·
bitur nesessarium aut alias adoneus perdocetur ct approbationem
obtineat'’ Jam ιιι his blare patet, approbationem ad audiendas
‘confessiones secularium etiam sacerdotum, ab Episcopo dari, cam·
que conditionem esse quantum ad presbyteros, qui beneficio curato
carent obtinendae jurisdictionis ad mumrs confessarii valide cxer·
cendum necessariae. Verum juxta ruodo vigentem praxin commu-
nem uuo eodemque approbationis episcopalis actu simul etipsa juris-
dictio delegata ab episcopo conferri solet, ut adeo approbatio ad
audiendas confessiones jurisdictionis quoque concessionem involvat.
Unde quoque explicari potest, quod juris canonici docteres approba·
tionis vocabulum passim latiori sensu accipiant; id quod in stylo
Concellariae dioecesium plurimarum fieri solet.

'flacc approbatio obtineri debet ab Ordiuario loci, in quo quis
confessiones audit, vel ab ejus Vicario, (sede vacante a Vicario
Capitulari] cum utique ad cujusvis Episcopi officia spectet, provi-
dere, ut nonnisi idonci confessarii exponantur. Quare etiam Con·
cilium numero plurali utitur, ut significet, in diversis dioecesibus
diversas requiri Episcoporum approbationes.

His praemissis approbatio una cum jurisdictione confertur:

1] Parochis, et qui illis aequiparantur, per beneficii aut offi-
cii, quod curam anirnarunr adnexam habet, collationem, quibus nihi-
lonrinus tamen literae jurisdictionis parochialis traduntur.

2] cooperatoribus aut vicariis temporalibus parochorum per
authenticum ab Ordinario vel ejrrs Vicario collatum testimouium.
Sic literae jurisdictionis cooperatoribus dari solitae in archidioeccsi
Viennensi ita sonant: „Coliceditur tibi sacerdoti exaurinato et ap·
probato facultas, ut iu Ecclesia parochiali N. Ν. cooperatorem
agere, curae animarum vacare, confessiones sacramentales utrius-
que sexus —- excipere valeas.'’ Licet his terminis jurisdictio
ad locum determinatum restringatur, uihilornirurs tamen illi oon·
sessiones in tota dioecesi aalide arrdirepossunt, non item licite, nisi
consensus parochi loci accesserit. — Simili modo sacerdotibus
simplicibus qui curam animarum non agunt, facultas consessiones
excipiendi ab Episcopo vel ejus Vicario datust). Eandem sequitur
praxim Dioecesis Brixinensis, in cujus constitutionibus synodalibus
Tit. 14. ἓ, 4 et 5 sic legitur: „Declaramus nos illis omnibus, quos

κ-

1) sess. XXlll. cap. 15 de Reform. - ²) Consule Benedict. XIV. instit.
Eccles. Instit. 86, ubi multa sunt, quae ad hunc locum pertinent.

 

