74

ram, quo ex affectu ad indebitum sexum. vir concumbit cum viro,
vel foemina cuni foeminae Ut autern sodomia peecatum reservatum
constituat, non sufficiunt inverecundi tectus invicem habiti vel
admissi, sed turpis coitus vel concubitus requiritur, (111 duo ejus-
11111 sexus contra naturam luxurientur.

ΙΙΙ. Perduellionis crimen. -

Codex criminalis austriaeus 1111111111 praebet criminis pcr-
duellionis §. 58. Videlicet: „Das Verbrechen des Hochverrathes
begeht:¹ iver ctivas unterniuinit, a] 1111111111 (111 Person uesKatscrs
an Kiirper, Gesundheit odei· Freiheit verletzt oder gelihrdet, oder
eine Verhinderung der Ansiibung seincr Regierungsreehte beivirkt
werden soll: oder h] was auf eine gewaltsarue Vcriinderung,v der
Regierungsfornt, oder c) 1111 die Lesreissung eines Theiles von
dein einheitlichen Staatsverbunde oder Linderunifange des 1111511-
thunts Oestcrietch, oder auf Herbeifiihrung oder Vcrgriissernng
einer Gefahr fiir den Staet von Ausseu, oder einer Etupdrung oder
eines Biirgerkricges 1111111111 oitgelegt 1111111, es gesehithe solehcs
offenuteh oder 1111 Verborgenen, von einzelnen Personen oder in
Verbindungen, durch Anspinnung, Auil'orderung, tlitciferuug, Ver?
leitung durch Wort, Schrift, Druckiverke eder bildlichc 11115111-
lung5 Roth oder cigcne Thai, urit oder ohne ldrgreifung der Wal-
len, durch ntitgctheilte zu solchen Zivcchcn leitcnde Geheiinnisse
oder Ansehliige, durch Aufiviegelung, ,lutirerbung5 Ausspihung‚
Unterstiitzuug¹ oder durch tvas sonst iunner fiir eine dahin abzie-
lende Haudlung, ivenn dieselhe auch ohne Erfolg gebliebeu wire?

,11111111 die vorstchend crivihnten chdlungen gcgen die
Exisienz, dic Integrititt, dic Sicherheit oder dic Verlassung des
deutschen Bnndes gerichtet werden, so sind sie ebenfells elsH0ch·
verrath zu bcurthcilcn und zu bestrafen.”

Ι1111111111 crimen legi reservationis subsit, <iuxta allatas
conditiones requiritur, ut sit eo sensu imputabile, qnatenus quis
eidem positive cooperetur: hine reservationem incurrunt, qiu per·
duellionis facinus vel consciscentem, est signis externis manife-
stato approbarunt ; a reservatione vero exinuintur, qrri solummodo
. hujus criminis conscii illud nec impediverunt, nec denuntiarunt.

Eo ipso autern intelligitur, confessarium stricte obligari ad id, ut poeniteu-
tem de obligatione sua faciendae denuntiationis conunoneat.

tv. Incendiarii crimen, etiamsi effectus praeter voluntatem
poenitentis non sequutus fuerit.

Incendiorius censendus est is omnis et solus, qui private autho-
ritate et 111111111111111111011111, rei alienae, puta domni sive
profanae sive sacrae, segetibus, silvae etc. ignem admovet. lllon

 

