tie

committere statuit. Si seeundum, etiam peccatum admittitur speciale, si
quis in loco sacro sanguinem aut semen effundat, aut furetur, si quis 111
die festo opus servile publice faciat. Si tertium, uon committitur speciale
peceatum ratione temporis et loci sacri, quare nec opus est, talem oir-
cumstantiam confiteri, prioribus autemillis modis eam circumstantiam
confiteri ,neeesse est. Circumstautia peecatum non immutans esset, si e·
g. puer mentiretur in ecelesia, ut poenam effugeret, vel die dominica
dorni irasceretur.

lle praeeatis omissionis et innueris sire status.

ξ. 90. Quoniam lex Dei non solum prohibet malum, sed et
bonum inculcat, et praecepta, quibus malum prohibetur, pro fine ha·
beni honuni illi oppositum, et quoniam a sanctissimo Salvatore bo-
norum operunr fructus ferre jubemur, confessarius etiam de officiis
positivis, aut affirmativis examen suum instituet, quam primum ea
a poenitente non explicite respici animadverterit. Etenim boni (thri-
stiani non ideo sumus, quia a malo abstinemus; satis est, omittere
honuni, utin Dei judicio danmenrur, Arbor, quae non fert fructus ho·
nos, exscindetur et mittetur in ignem. Gravissiniam non raro mate·
riam constituunt peccata oiittssionis, praesertim, uhi talia officia
negliguntur, quibus ex intinere et vocatione obstringimur. Pleraque
eninr mala, quae accidunt, inde proficiscuntur, quod poenitentes
conditionis suae ignorent officia, vel sin minus, saltem ad illa ani-
mum non advertant. Sunt quidem ex iis, qui ad sacrum Poeniten·
tiae tribunal confugiunt, sunt, inquam, qui ronfessariis et status sui
obligationes, et quousque illis defuerint, plene ct sincere exponant,
sed proli Deus! quoti eorum, etiam qui potissimas in republica
eeclesiasticaiet civili partes agunt, altum et exitiale habent ea de
re silentium? Quoti nesciunt, aut nescire videntur, eos unos ad vi-
tam ingredi, qui 11011 lianc aut illam, sed omnem prorsus justitiam
implent? Quoti sic leontinis aut etiam christiani peccata confiten-
tur, ut, nisi sedulo interrogentur, vix unquam peccatorum status
sui meminerint? Non solum homines rudes et plebeji, sed multi
quoquc ex cultioribus de salute sua sibi satis securi videntur, uhi
conscientia de peccato graviori commissionis illos unon redarguit, et
tamen lii ipsi officia summi momenti saepe negligunt. lu officiis igi·
tur confessarii est, poenitenteur hac de re exaiuinare, prouti ipsi
visum fuerit, inprimis ubi se sistunt poenitentes, qui a longo jani
tempore confessi non sunt, et nihilominus parum proferunt, de quo
se accusent. Interroga patremfamilias de educatione, institutione,
correctione prolium, et de exemplo, quo familiae suae ad virtutem
praecurrit. Interroga virum in dignitate, in officio publico positum
de iis, adquae vi muneris obligatur, —- ast servitio prodentia.
atterimur, qui irreprehensibilisisit in actionibus hominis privati,
sit per omissiones aut negligentiam in rebus officii sui reprehensi· “
bilis. Nihil crat in persona summi sacerdotis lleli, quod merito

9

 

