lud: aQuijustus est,justilicetur adhuc¹]'⁷ et illud Apostoli Pauli,
aut charitas restra magis ac magis abundet 2).” Ipse etiam chri-
stus sevenisse aitin huuc mundum, ut homines non solum vitam
habeant, sed et abundantius habeant. „Natura nostra, scite praefa-
tur S. Leo hl, manente adhuc mortalitate, mutabilis, etiamsi ad
summa quaeque virtutum stadia provehatur, semper tamen sieutha·
berc potest, qno recidat, ita potest habere, quo creseat. Et haee est
perfectorum vera justitia, utnunquarn praesumant, se esse perfectos,
ne ab itineris nondum finiti intentione cessantes, ihi incidant defi-
ciendi perieulum, ubi proficiendi deposuerint adpetitum. Nemo no·
strum, dilectissimi, tam perfectus et sanctus est, ut perfectior san-
ctiorque esse 110np0ssn2).” Quem in finem proponat confessarius
a] grande periculum, quod imminet animae desideriunt proficiendi
abjicienti3 teste S. Bernardo: „Non proficere in ria Dei, deficere
cst.’' b] Brevissimum hoc vitae spatium homiui a Deo concessum
doceat, ut incessanter proficiendo iu gratia et charitate aeternae
gloriae augmentum promereatur, cujus gloriae gradus vel unicus
sine comparatione praestat quibuscunque pretiosis et delectabilibus
hujus mundi rebus.

2) Ad perfectionem vero ducantur prrttlotfm et oraliuote , ut
prius conentur assequi prinrum virtutis gradum, quam ad supre-
nmrn contendant. Prius discant operari recta intentione, et imitari
actiones Christi, quam alta meditari3 prius discant levia patienter
ferre, quam gravia appetant ; prius discant pati aequo animo, quam
de adversis velint garrelere. —- Doceantur, cujusque perfectionem
in eo sitam esse, ut opera ordinaria bene peragat, et onmia, quae
ex officio et statu peculiari incumbunt, bene obeat. Haec qui hene
facit, perfectus est ; facit autem bene, qui facit, pactu, qrcscttclo, pcto·
accedo ea Deus vult fieri, cujus sanctissima, altissima et amabilissi-
ma voluntas onmis perfectionis fons et norma est.

3] 'Necessaria θεῖ erunibus ricortificotto (eliqua. Probatione
etiam opus est, ut. rideas, quiin anima spiritus dominetur, et qua-
lis sit dominans allectus: attamen cautela necessaria est in proba-
tione, ubi indoles ad amorem propensa cst, aut uhi temperamentum
atra bile abundat, narn tum facile oritur inordinata allectio, rel ni-
mia dejectio. Ceterum non uno modo omues probandi et tractandi
sunt, sed prout animi indoles fert et praecipit. Animae adhuc teue-
rae, quas Deus primo sihi conciliat, mollius sunttractaudae, nee
omnino abeundum a divinis consiliis animam suaviter ducentibus 3 si
autem atrimae sunt nobiliores, seu quae habent gratias et beneficia
Dei extraordinaria (singularia), suavitati jungenda quaedam sere-
ritas, quia hae per dona gratiae suut pares difficultatibus ; harum
tamen probatio nou sit quaesita et operta, sed fiat e re nata, utnon

Ι) Apoc. XXII. 11. — Ξῖ Phil. Ι. 9, - ³) Serm. 40.

 

