lenones poenitentiales

fi 149. Magna erat veterum Petrum cura et diligentia, ut
propria remedia, et juste pro unoquoque crimine poeniteutiae tem-
pora constituerentur. Ea dere agebatur iu consiliis, ubi plures cou-
diti suut canones, consulebantur etiam primarum sedium Episcopi,
et qui ceteris pietate ae doctrina praestarentg ethi suas debunt li·
teras, quibus aptam et idoneam ud singula crimine poenitentiam, et
ejus quoquc tempus stelriliebant Hinc collecti suut ositiones poeni-
tentiales, ex quorum auctoritate poenitentiae iruporrebarrtur; et ideo
eum Episcopi eoncilia habebant, inter cetera mouebant presbyteros,
ut noir esc corde, sed sicut iri poenitentiali scriptum est, poeni-
tentias darent¹). Quoniam vero ex rationibus supra laudatis (lano-
nes poenitentiales nosse, etiamnum confessariorum ruaximeintercst,
tam propter suum ipsorum, quam peecatorum quoque commodum et
utilitatem, appendicem eorundem, qualis circumferri solet, juxta
ordinem Decalogi exhibere juvat. Consule S. bacol. B.l²]‚ et Oard.
de Aguirre³].

Praeceptum l.

Dominum Demo tirum adorabis et illi soii servies.

Qui a fide catholica desciverit, poenitentiam aget antris decem.

Qui auguriis et divinationibus servierit, quique incantationes diabo-
licas lecerit, poenitens erit armis septem¹

Qui magos consuluerit, artemque magicum ad quodcumque adbibue-
rit, inpoenitentia erit annis quinque.

Siquis in codicibus, autin tabulis sorte ducte res futuras requi·
sierit, poenitens erit dies quadraginta.

Praeceptum ll.

Nori describes pomeri Dei tiri iti parturii.

Quicumque sciens pejeraverit, quadraginta dies in pene et aqua, et
septem sequentes annos poeniteat: et quot homines in peceatum
induxerit, pro totidem perjuriis jejunet.

Qui compellit alium, ut falsum juret, quadraginta dies iu pane et
aqua, et septem aunis inpoenitentia erit.

Si quis nomen Dei juraverit, si semel nesciens fecerit, poenitens

—U—

¹) [llll Brrpchardppr libr. 1. c. 9'4. Reginonem libr. l. c. eessenedict. XIV.
v Ι , ’ , 43· , Ι Ι - 2 · ι ’-
teengellles. 10ἐξ) lJllsl ad (lelulle. et Xll. lllloddlle'lldlctldllllnones poem

 

