138

congruant, illa tantum peccata attingant, cquae ab hominibus ejus-
dem professionis vel aetatis, consideratis illorum circumstantiis,
suspicari licet, nisi cr praemissu illorum confessione aliter agen-
dum esse judicetur,

3] Quaestionesjusto etpqtqrgadt ordine dispertitae se invi-
cem excipiant. Α peccatorum initiis ct iffiffi.ad consummata et se·
quelas, a levioribus ad graviora, ab ordinariis et communibus ad
extraordinaria velut per gradus procedatdr. Servata hac regula
declaratio quorumdam pcccatorum, v. g, impudicitiae, facilior red-
ditor, specics, numerus etxcircmustantiac peccatorum aggravantes
expeditius innotescunt, quin periculum adsit, ne vel res majoris mo-
menti ex inconsiderantia, aut oblivione oinittatur, vel ulteriori in-
quisitione poenitentis animo noceatur,

4] Sint predoctae et (tortestuejHis dotibus uunquam non in-
terrogationes cunctae insignitae sint, adeo ut semper compareat
serino verecundus, licet poenitens obscoenis et inverecundis utatur
vocibus. Id enim, ut humanitatis sensum taceam, tribunal sacrum
simulque Sacramenti reverentia exigunt.

5) Pariter ,liltffl'ellffl sint conspicuae. Haec quaestionum
conditio, quarn merito requirimus, niist'liitum illud spectat, ne de
iis instituatur eramen, quae a tali persona regulariter committinon
soleant, sedvel usque eo se extendit, ne si quae graviora revelet
peccata, seusu, ut ita dicam, crassiori sumantur, aut malo consilio
adscribantur. Praestat, quantum fieri potest, salva justitia, meliora
supponere, et potius fragilitati humanae, quam iiialitiae confitentium
peccata adscribere. Idem quoquc obtinet, si poenitens peccatum re·
ticuerit, quod vero confessarius prudenter interjectis interrogatio-
nibus elicuit. S. Franciscus Salesius ejusmodi poenitentibus suavem
et lencm se praebens, tam longe abfuit, utin eorreptionem acerbam
prorumperet, ut potius ostenderet, quam felices sint rite confitendo:
adredus, velim, Deus rnagnam tibi gratiam parat; vide, quomodo
Spiritus sanctus cor tuum tangat, ut bene confitearis3 eja ergo, mi
sili, animose fatere peccata tua; magnum te manebit gaudium,
magnum solatium mortisia agone, quod humilem feceris con·
fessioncm.''

Prudentia in interrogando·

§- 97. Praeter enumeratas dotes, quibus quaestiones a con-
fessario ponendae sint ornatae, requiritur in poenitentium examine
prudentio bared credereris. thuidem prudentia confessario opus est
in interrogando: l) ut eliciat, quae poenitentes quademumcunque
en causa reticuere; 2] ne pejora forte doceat, quant quae poenitens
sciat, neque ejus curiositatem excitet, et sensum moralem obtundat.
Quoad primunr adhibeat iilam industriam prodentem, qua usum

 

