330

Ecclesia egressus negotia tua ex asse et accuratissime exse-
quere quasi praesentibus superioribus tuis: oculus Dei ubique te
committatur arbiter cujuscunque actionis, verbi, cogitationisque
tuae. Expletis omnibus tuis vocationis officiis, si quid temporis su-
perfuerit tibi, in libro aliquo spirituali legito, e. g. de Imitatione
Christi. Scripta S. Francisci Salesii absque maximo animi salutis
incremento non legeris. Nullus spiritu et unctione plenus aedifica·
tionis liber excluditur, atlantem semper patrem tirum spiritualem

consule prius. Lege usque dum commoveatur animus tuus, non ta·
men justo plus una vice, neque animi nervos nimis intende. Janr
satis meditatus de uno loco, ulterius lege, ct ausculta diligenter,
quid Dominus ad oor tuum loquatur.

Omnes labores tui ad majorem Dei sint gloriam3 memor esto
, Dei praesentis et omnimnhonorum operum munificentissimi remu-
neratoris. ln laborando hilari semper esto animo, et quadam ratione
sancta effectuum incurius, et indifferens, fructus laborum tuorum Dei
benedictioni committens, contentus, jam fecisse, quod tuum erat.
Operare omnia ad expianda tua delicta in spiritu obedientiae et humi·
litatisg durantibus laboribus has illasve preces jaculatorias coelum
versus evibra, repraesenta tibi Josnm, qui in sudore vultus sui
panem suum edebat. Si labores tui ex animi sententia prospere ac-
cedant, gratias dicito Deo, quodsi vero perperam eant, cogita: hoe
quoque Deus permittit, et Deus omnia benefacit. —- Otiolum ali-
quod si tibi suppetat, reminiscere vitae hodie hucusque actae et
trutina, quomodo proposita triane, vel in sacra lectione, vel medi·
tatione concepta expleveris.

In prandio imaginare tibi Patrem coelicum manus suas ape·
rientem, ut te cibet, preces nrerrsales nusquam intermittite, desi·
dcra qnoque cibum animi, gratiam Dei Ejosque verbum, atque Sa·
eramenta, loquere quidquam, quod aedificare possit pictatem, re·
praesenta tibi Jesum tecum prandentem ;“ quidquid palato tuo sub·
traxeris, da pauperibus, Post prandium trtius istorum quinque mil·
lium tibi esse videre, quos ,Iesus Christus miraculo cibaverat, gra·
tias ipse redde intinras, et roga eniri, ut tibi det manua coeleste,
vitam immortalem gratiae. ¹

Ut quam beatissime et felicissime vivas, totum te da Deo.
Tam diu inquietus eris, usque dum in Deo solo quieveris Eum so-
lmn amando, In oninibus Dei voluntatem facere satagas, Eique soli
placere. Nihil age contra Deum, nihil age sine Deo, nihil quaere
praeter Deum, age et patere onmia propter Deum. — Parum tua
referat, utrum homines hujus mundi te satagui faciant, aestiment,
et ament, modo Deo placeas, modo conscientia tua te non arguat.
Discipulos nou est supra Magistrum, et famulus non supra Domi·
num. -Ante onmia cor tuum purum et immaculatum servare stude.
rPibimetipsi diligenter invigila, sensnum organis et-eogitationibus

 

