182

el) Recordatio beneficiorum supernaturalium.

5] Recordatio gratiarum superuatnralium, uti dilatio poenae,
spatium poeniteutiae etc.

6] Exempla severitatis diuinae, exercitae in alios, uti -
Cain, diluvium, Sodurnitae, Onau, lsra'e'litae in deserto, Core, stra-
ges Bethsamitarum, percussio 0zae, canabinas proditor, Ana-
nias et Saphira etc.

7] Praesens benignitas Dei :nl poeniteutiam vocantis.

8) Turpitude peccati - liujus —- ln bomine, ln Christiane.

9] Pulcllritudo justitiae, quam, eheu, deserui ob nihilum.

10] Comparatio prioris status in justitia, crim praesenti statu
peccati.

ll) Renuntiatio facta coeli gaudiis ob — —

12] Exempla Sanctorum Poenitentium, uti - David, Petrus,
Magdalena, latre in cruce; item e vitis Sanctorum. lut ego!

13] Severitas poeniteutiae, quam primaeva Ecclesia per Spi-
ritum Dei directa dictavit graviorum peecatorum reis.

14] Exempla SS. Innocentium, qui acerbe deflebant errata
etiam levissima. nt ego tantus peccator!

15) Benignitas Dei, quae ex vita et morte Redemptoris evi·
[lentissime elucet.

lb] Parabolae Salvatoris ἢ rie ove centesima errabunda, de
drachma perdita, de filio prodigo. ldem modus, quo excepit Jesus
mulierem peccatricem, adulteram, latreuein poenitentem, Petrum
postnegatiorren13 ratio, qua convertit Saulurn

ll] Ex perfectionibus divinis: aeternam justitiam, essentia-
lem veritatem et bonitatem neglexi: omnipraeseutem, sapientissi-
mum, summae Majestatis Deum 0111111111- ego homuncio, post tot
beneficia, ob nihilum etc.

lllodus ea proponendi.

ᾖ. 126. Has vero contritionis rationes, et motiva, quae pro
unoquoque sclegeris, non propones tumultuose, sed a] clerc et
breviter, quia plurimi sum, qui attentione et intellectu uec sequi,
neque assequi possint longiorem sermonem et ratiocinationem. b)
otoo petridem enerpln7 ut tauto altius penetrent iu animum 3 vitabis
tamen expressiones, qliae poenitentem affligere, eumque erubescen-
tem faeere possent. e] Cum affecte pilae cornpnsslonis et enm
coelesti retectione, ut quae ipsi proponis, ipsemet sincere sentias3
quem compassionis sensum etiarn dicendi forma confessarius osten·
dere et fateri poterit, v. g. sidicat: Gaudeo, mi bonel et gratulor
ex corde, quod misericors Deus tibi gratiam concesserit etspa-
tium, gravissimum hoc peecatorum otrus excutiendi, quibus tantopere

Deum, summum tuum benefactorem, attenderas, te ipsum vero iu

 

