278

quam saepe experti sint proborum virtutes: nec solum quam fre-
quenter, dum de proximo male suspicati sunt, verum attigerint, sed
etiam quarn frequenter a vero aberraverint.

eontra quartam radicem, nempe superbiam, deservire pote-
runt remedia contra superbiam allata. Signanter autem injungen-
dum erit poenitenti, ut oculos ad propria peccata inspicienda aper-
tos habeat, clausos vcro ad aliena observanda: itanempa se, non
alios parvi faciens, seipsum condemnabit, de aliis vero bene sentiet.

Contra quintam radicem, qnae est levis credulitas, remedium
est, attente considerare, quam fallax sit judicium humanum, ideo·
que nihil tutius esse, quam animum a suspicione et judicio de pec-
catis alienis cohibere, et incertis rumoribus in proximi infamiam
ruentibus, nullam fidem adhibere, juxta illud salutare monitum ve-
nerabilis Kempensis: „nun est eredendum omni verbo, nec instin-
ctui, sed caute et longanimiter res est secundum Deum ponderan-
da. —- — Perfecti viri non facile credunt omni enarranti, quia
sciunt infirmitatem humanam ad malum proclivem, etin verbis satis
labilem ¹).

Contra sextam radicem, scilicet ignorantiam, instruendus est
poenitens etde opposito plene convincendus, nempe dubitationes,
suspiciones opiniones et judicia temeraria de proximo in gravi ma·
teria, si sint perfecte deliberata, etsi exterius non prodantur, nec
alteri revelentur, gravem continere injuriam in proximum.

Contra septimam radicem, idest, falsam persuasionem, qua
quis ex physiognomia alterius colligit, eum tali vel tali vitio lobo-
rare, pro remedio sit, clare demonstrare istius persuasionis falsita-
tem. ntsi enim ex habitu et delineamentis eorporis posset fortassis
aliquo modo colligi inclinatio, sive propensio naturalis subjecti ad
tale rel taleritium, quae propensio cum maxima probabitate consistit:
inde certe neutiquam colligi potest, personam istam tali propensioni
voluntarie obsequi, seu voluntarium consensum praebere. nno juxta
regulas christianae charitatis, oppositum omnino judicandum est,
quamdiu apertissima indicia id non convincunt.

Contra octavam radicem, quae est pravus habitus et consue-
tudo, in genere adhiberi poterunt, quae contra consuetudinem pec·
cati valent, praesertim eam indies rnane et vespere exanimo pro-
pter Deum detestetur, implorando etiam divinum auxilium ad propo·

siti de illa exstirpanda adimpletionem necessarium, necnon sibi
mulctam aliquam statuendo, quoties deinceps in id vitium inciderit.
Porro contra temeraria judicia, ex quacunque tandem causa

, processerint, remedia sunt a] diligenti consideratione expendere
sacrae Scripturae testimonia: „Nolite judicare, et non judicabimi,
ni’'²]. „Tu quies, qui judicas alienum servum? Domino suo stat

¹) Lib. l. cl} -τ ²) Luc. vl. 37.

 

