252

pientcr disponamus praesentia nostra, recogitemus in amaritudine
animae nostrae praeterita, futura quoque sollicite provideamus.
S. Franciscus Salesius similitudinem ab horologio repetit, quod non
tantum per singulos dies de novo intendi solet, suisque ponderibus
restitui, sed semel saltem per annum dissolvi, ut aerugo, quam
torte contraxit, auferri, et ferramenta, si laxata vel continuo usu
detrita suerint, restaurari queant. Pari modo, inquit, et nos prae·
101 exercitia quotidiana, semel saltem per annum 001 nostrum inti·
mius perscrutari, appetitus 01 affectus illius adcuratius inspicere, et
quidquid ibi hiulcum vel corruptum invenerimus, reparare oportet.
Quare exoptat S. Mater Ecclesia, imo propositis indulgentiis eliam
allicit ¹], ut, quod a clericis et sacerdotibus praesertim fiat, a reli·
quis quoque fidelibus instituatur.

S. Martinus, quo utilius saluti proximorum vacaret, solebat ad tempus
11 coenobium, urbi Turonicae vicinum, meditationis causa secedere,
ab omni turba et strepitu rerum temporalium secretus. S. Aacqastioos
alienatis a se curis secularibus, Deo eum iis, qui eidem adhaerebant,
vivebat, jejuniis, orationibus bonisque operibus, in lege Dei meditans
die ac nocte. „Hoc me delectat, ait, atah omnibus actionibus neces-

· sitatis, quum relaxari possum, ad istam voluptatem 10111110. Neque in
bis omnibus, quae percurro consulens te, invenio 111111111001111 animae
meae, nisi in te, quo colligantur sparsa mea, nee a tc quidquam 're-=
cedat ex rne“ 2). S. eurotas Borromueus bis saltem 0111111ῑο annis ab
urbe discedebat, seque in remotis solitariisve locis colligens, plures
dies totos ab omni alia occupatione liber, 11111 superioris temporis
errata dolebat, tum sese spiritualibus divinisque contemplationibus ad
majorem sanctitatem incitabat. lnde coelesti pabulo refectis animae
viribus ad sua curricula 100010 alacrisque descendebat. S. Frarnciscoe
Solorius exercitiorum spiritualium causa secessit omni anno semel
saltem de populo, atque unico salutis suae vacabat negotio, non aliud
curans, quam ne qnid praeter boc curaret. ln buno portum quasi ex
multa carrarum tempestate ses-e contulit. lbi lectionibus divinis, ere-
bris orationibus, firma pressaque defuturis cogitatione didicit, qualem
00, egressus inde, omnibus praebuit.

1110111111

ξ. 173. Quum bomo, qui per aliquod tempus pravis animi cu-
piditatibus nimium indulsit, dominium in illas amittat, ad emendatio·
ncm vere talem requiritur, ut antissam illud dominium denuo acqui·
1010 adlaboret. Media autem ad hunc finem facientia sunt opera sui
ipsius abnegationis et mortificationis, quae sub nominejejunii com-
prehenduntur„ Quae quidem pro diversitate indigentiarum 01 011-
cumstantiarum sunt:

1) Benedict. XIV. 1o. Dec. 1716. —— ²) Libr. lo. sons. 0110.

 

