198

fideles ad poenitentiae opera. Nec aliquid adimitur efficaciae Indul-
gentiarum, sicut nihil adimitur efficaciae sacramentorum ex hoc,
quod oportet accedentes ad illa esse bene dispositos, si fructuosa
sihi esse volunt. soli siquidem indigni indulgentia ab illius fructu
juxta hune dicendi modum excluduntur’' ¹).

Ecclesia velut pia mater filiis suis vere poenitentibus in auxi-
lium accurrit, nt Indulgentiae beneficio, quod restat debiti, solvant:
cui solvendo impares sunt nonnulli quidem virium inopia, alii vero
vitae termino prohibiti: quare complures non adimplent poeniten-
tiam delictis suis convenientem. Sed eximere non vult ab obliga·
tione legis divinae, quae idoneos poenitentiae fructus facere jubet,
neque desides reddere aut tardiores in operibus satisfactionis, quac
tantopere commendata sunt. Ideo Concilium Tridentinum tradit,
nusquam esse in Ecclesia semitam tutiorem, qua liceat evadere
supplicia, quae Deus peccantibus minatur, quam ut crebro quis in
hujusmodi operibus poenitentiae agendis occupetur, idque cum vcro
et sincero doloris affectu: „Neque uero securior ulla via in Ecclesia
Dei unquam existimata fuit ad amovendam imminentem a Deo poe-
nam, quam ut haee poenitentiae opera homines curn vero animi
dolore frequentent” ²). Quare illud S. Thomae sacerdotibus in ca·
thedra confessionis amplectendum est et sequendum: „Consulendum
est, inquit, eis, qui indulgentiam consequuntur, ne propter hoc ab
operibus poenitentiae injunctis abstineant, ut etiam ex his remedium
consequantur, quamvis a debitis poenae essent immunes, et pracci-
pue quia quandoque sunt plurium debitores, quam credant” ³).

Praeter hunc verum et sincerum contritionis et satisfactionis
allectum, reliquae conditiones ex tenore literarum, quibusIndul-
gentiac conceduntur, desumendae ac implendae erunt. Sic in dubi·
laeo praeter sacramentalem confessionem et sacram communio-
nem 4] injungi solent opera ad satisfactionem idonea, puta jejunia,
elcemosynae, preces ad intentionem summi Pontificis fundendae,
visitationes Ecclesiarum. In reliquis autem plenariis indulgentiis
plerumque praescribitur, ut praestitis er praescripto operibus Poe·
nitcntiae Sacramentum adeatur, ct Sacrcsancta Eucharistia susci-
piatur. Attamen ut magis proficuus Indulgentiarum thesaurus red-
dereter fidelihus, ac commode comparandus, summus Pontifex cte-
mens XIII. concessit nomnibus, qui frequenti confessione animam
studentes expiare, semel saltem in hebdomada ad Sacramentum
Poenitcntiae accedere, nisi legitime impediantur, consueverunt, et
nullius lethalis culpae a se post peractam confessionem commissae

¹] dTeraete: Iit. de {uscipqpntsihus Indulgi( Quaest. l. - ηὒῗεεέἶ XIV. capfitt.
persidi] §IilX——) 141110111111111115111511111111111.111131111111111111111111111111-
que speclali indultu non sufficit. S. C. lndulg 6. Mart. teat.

 

