228

Locum vero sine omni comparatione primum sacrae literae
occupant, utpote in quibus non verbum hominum, sed verbum Dei
veneramur. „ln divinis scripturis, ait S. Augustinus, quasi in quo-
dam speculo homo seipsum considerare potest, qualis sit, et quo
tendat. Lectio assidua purificat onmia, timorem incutit Gehennae,
ad gaudia sempiterna cor instigat legentis. Qui vult eum Deo sem·
per esse, frequenter debet orare et legere: nanr cum oramus, ipsi
curn Deo loquimur; cum vero legimus, Deus nobiscum loquitur.
Labor honestus est lectionis, et multis ad emundationem animi prn-
licit. sicutenim ex carnalibus escis alitur caro, ita ex divinis elo·
quiis interior homo nutritur et pascitur.'' Post scripturas sacras
libri auctorum commendari possunt, qui non doctrina tanturn, sed
singulari quoque virtute eminent. Ad acuendum perfectionis chri-
stianae studium, historiae atque res gestae Sanctorum faciunt, illo-
rum praecipue, qui idem nobiscum vivendi genus tenuerunt, et in·
super a nostro tempore non adeo distant. Nonnulli libri, veluti liber
Evangelii, catechismus, historia biblica, descriptiones vitae San-
ctorum, etiam in domibus ruricolarum plerumque inveniuntur, et
pro re nata in usum converti possunt. Apud illos autem poeni-
tentes, qui legere nesciunt, brevis atque facilis intellectu sententia
biblica, quam saepius repetendam ruminandumque confessarius poe-
nitenti commendat, ipsam lectionem spiritualem supplere potest.

At hujusmodi lectionum respectu magna cautio confessario
opus est. Diligenter advertat, cot, qualesque libros asceticos
poenitentibus legendos suadeat. Id quod eirca S. Scripturam quoque
obtinet ¹). Si fieri potest, poenitenti ea, quae legat, ut assignentur
interdum necesse est3 pauca tantum eidem praescribantur, necnon
breviter instruatur, quomodo legat, lectaque ad se ipsum applicare
possit. Quare moneas poenitentem, ut lectionem instituat non ex
mera curiositate, sed ad excitandum studium pietatis, -animo
semper collecto et per precationem praeparato, — non raptim et
praepropere, sed attente et mature, et nonnunquam iterato. For-
tuita enirn et uaria lectio, et quasi casu reperta, non aedificat, sed
reddit animum instabilem, et leviter admissa levius recedit a me-
moria2). Lecta tacitus mente reputet et videat, an nihil contra
praescriptum eorum egerit. Insuper unam alteramve sententiam eol·
ligat, cujus recordetur saepius ad exemplum illorum, qui amoenum
hortum ingressi fasciculum sibi decerpunt, et naribus iterato admo·
vent. Quando in manuni, inquit S. Chrysostomus, librum spiritua·
lem capimus, omni seculari eura repulsa, cogitationem nostram
compescamus, et mentem, ne distrahatur, cohibentes, lectioni vace-
mus magna pietate et attentione, ut possimus a S. Spiritu ad scri·

¹) Gon, Trid. sess. IV. - 2) Guitb. hbbas ad Fratr. de Monte Dei, inter
Op. S. Bernard.

 

