57

(potione por Ecclesiam supplenda conlisi, sapientissimos Ecclesiae
canones vel leviter vel ox turpibus motivis violant.

iurisdictionis restrictio.

[j. 40. Si praeter Ordinem requiritur Jurisdictio, haec debet
a Superioribus ad inferiores descendere, ergo ab illis limitari po-
test. Qui potest non concedere, potest etiam concedere cum limita·
tione vel restrictione. Christus etiam ministrorum ordines instituit,
utnon distinctio tantum, scd etiam subjectio graduum esset, et in·
seriores essent subordinati potestati superiorum. Cum itaque juris-
dictio ad ahsolutionem valide impendendam necessario descendat cx
parte terminia Superiore ad inferiores, ergo Superiores etiam
hanc jurisdictionis potestatem restringere possunt. Hinc quia ex
illorum, quos Spiritus sanctus posuit Episcopos regere Ecclesiam
Dei, judicio et conscientia pendet, quos in partem sollicitudinis
pastoralis vocare velint3 ipsorum quoque arbitrio relinquitur, quate-
nus jurisdictio, quam concedunt, pro temporum rationumque varic-
tate vel amplianda vel restringenda videatur. Revera haec jurisdi-
ctio diversimode restringi consuevit vel ad certum locem, vcl od
delinitum tempus 7 -vel od certos tantem personas, vel demum
quood cerro peecata ipsumque absolutionis modum. Verum ut con·
fossarius tuta incedat via, uhi deveritatibus adeoncccssariis agitur.
juvat rem uberius exponere.

Restrictio jurisdictionis.
a) ratione loci et temporis.

ξ, 41. Jurisdictio tantum valet ad locum, pro quo, et ad
temporis spatium, in quod deta est. Hinc nulla est absolutio, quae
non prius obtenta jurisdictione impertitur, a] in aliena dioecesi,
vel β] elapso tempore, ad quod jurisdictionispotestas restricta fuit.
Quamobrem sacerdos pro Archidioecesi Viennensi tantum jurisdi-
ctione donatuS‚.extra ejusdem dioeceseos limites valide Sacramen-

tum Poenitcntiae administrare nequit. Qui vero jurisdictione
instructus ad eertum dioeceseos locum designatus est, juxta con·
suetudinem ac praxin pro tota dioecesi jurisdictionatus existit, ita
ut ctiam in aliena intra limites dioecesis sita parochia valide, ct
cum parochi licentia, licite absolutionem conferre queat. ‘- Qui
beneficio curato praeest, amisso illo, etiam jurisdictione destitui·
tur, binc nova opus habet. Cooperatoribus antequam statutum juris·
dictionis tempus evolutum est, dc novo ejusdem prorogatio petenda
cst; jurisdictio enim durare nequit ultra tempus praescriptum ab
⁴²10, a cujus voluntate pendet. Ceterum uon amittitur jurisdictio

 

