'227

Pari modo non abs re erit, poenitentibus devotionem erga
Sanctos suadere. „Intuere ait ThomasaKempis, sanctorum Pa-
trum vivida exempla, in quibus vera perfectio refulsit et religio.
Heu quid est rita nostra, si illis fuerit comparata Ψ ¹] Etiamsi vero
Sanctos, quibus Ecclesia cultum assignavit, in genere venerari
atque eorum sectari vestigia et suffragia deposcere deceat et utile
sit: multum tamen expedit, exitiorum numero, unum certum, vel
plures patronos seligere, quornm vita plura momenta imitationis,

hortaminis et solatii offert5 atque illorum jam virtutes singulari
studio imitari, nt, prout ipsi imaginem Christi, ita et nos imagi·
nem illorum in nobis efformemus, Etenim teste experientia tanr ad
conversionem peccatoris, qnam ad uberiorem virtutis profectum,

cultus Sanctorum, principiis atque doctrinae Ecclesiae catholicae
usquequaque consonus, plurimum conducit, prout rei natura etiarn
commonstrat.

Quamobrem illorum confessariorum usum approhare par est,

qni unum ex Sanctorum numero sicopolis iriensibus, si rerum con·

ditio fert, poenitentibus proponunt, cujus patrocinio non tanturn se
mane et vespere commendent, sed et virtutes imitari studeant.

Utile quoque erit poenitentibus ad conversionis et virtutis studium promo·
vendunt, sl pro defunctis in purgatorio preces persolvant, praesertim
pro iis, qui peccato aliquo consimiles nobis suerint, vel quibus ansam
ipsi dederimus ad peccandum, et rnodo poenas in purgatorio luant.

5. Lectio spiritualis,

ξ. 151. Inter remedia peccatorum et virtutis subsidia lectio

spiritualis recensenda venit. Hanc ornnes commendant, idque jure
merito, cum multo facilius sit, aliorum, qui virtute excelluerunt,
sensus et cogitatus assequi, quarn eosdem in semetipso excitare.
Libri spirituales sunt velut muti concionatores, quinti minori vere-
cundia et strepitu, ita majori plerumque fructu etiam audiuntur. Hi
finem ostendunt, ad quem facti sumus, et quo in terrestri hac pere-
grinatione omnes conatus nostri collineare debeant: pericula nobis
et hostiurn insidias detegunt, efficacissima salutis media docent, et
praeterquam quod intellectum instruant, ctiam animus ex tali lectio-
ne piissimis sensibus imhui, et ad virtutem vehementer accendi so-
let. His armis vitia comprimentem his alimentis virtutes nutriun-
tur. S. Augustinus per lectionem spiritualem ad Deum se conver-
tere coepit, et S. ignatius, io propugnatione Panrpelonensi accepto
vulnere graviter decumbens, cx piorum librorum lectionead chri-
sti Sanetorumque vestigia premenda mirabiliter exarsit.

²) nior. 1. c. 18. 15*

 

