161

ostendisse ad perfectionem obtinendam, sed etiam ad perfectionem y
cujusvis statut, conditioni, profectui et viribus convenientem, illum
perducere studeat. „Unusquisque Deo, quod poterit, offerat, quovis
tempore, quovis genere vitae et fortunae, pro praesentis facultatis
modulo, pro gratia sibi concessa, ut per omnes virtutis modos
onmes regni coelestis impleamus mansiones”¹]. Quae enim esset
christiana perfectio, si materfamilias tempore, quc liberis, quo rei
domesticaeinvigilandum, multas horas sacris insumeret: si filia,
cui domi laborandum est, dum parentes in victu aliisque necessariis
comparandis adjuvandi sunt, templa viseret, vel lectioni sacrae vel
orationi vacaret? Deus magnus Paterfamilias officia distribuit, cui-
que statum et functiones assignavit3 huic sanctae voluntati quiex
majori charitate et reverentia magis se conformat, vitam magis de·
votam gerit, neque opus¹ bonum est, nisi confornre voluntati divinae.
Certo Christus Dominus non placuit minus Patri vitam privatam
triginta annis agens, laborans in officina Nutritii sui et Matri obe-
diens, quam postea Regnum Dei praedicans ct patrans miracula.
Praecipue vero laboret confessarius, ut poenitentes assuescant,
onmia sua opera ad Deum referre, onmia, de manu Ipsius accepta-
re, Ejusqne voluntati aequo animo acquiescere. Atquehaec propriae
voluntatis resignatio non solum ad eventus perarduos et rariores,
sedetiam ad obvios etquotidie recurrentes, paucis: ad res omnes
extendatur. Assidna et laboris plena est doctrina: ad summa non-
nisi magna contentione ascenditur. Verum dicente Apostolo „qui
coepitin vobis opus, perficiet illud usque in diem Jesu Christ'¹’²).
Media et subsidia, quibus in continuato perfectionis studio perficimur,

{tilica et inprimis ascesis christiana docet. Praecipua vide infra C. lll.
rt. ll.

llatcria et fons instructionum ct aduronitionum.

ξ. 112. Materiam adhortationis praebet frequenter ipsa pce-
nitentis accusatio. Pro¹ confessionibus autern, connnunissinros in·
firmitatis humanae errores, ct leves solum naevos continentibus,
bene faciet confessarius, si praeparet materiam (non uerba) exhor-
tationis, praemittens orationem et perpensionem quamdam, an-
tequam ad confessiones audiendas se accingit. Desumi autem materia
poterit ex circumstantiis temporis, aut loci, aut ex indigentiis illius
temporis specialibus; item cn festivitate3 quae agitur, ex Evan-
gelio illius diei3 item ex obligationibus, periculis status, in quc

¹) S. Greg. Naz. or. 9. - 2) Phil. Ι, 6. - Vide librum perutilem Alphon·
si Rodrigucz (Rodericit S. J. Exercitium Perfectionis. P. 1. tract. 8.
de Confer-oritate voluntatis nostrae cum diuina. Prodiit germanice
Viennae typis Mechitbaristicis: Des chrm. P. Alplrons Rodriguez
Uebung der Vollkommeubeit. Wien 1830.

 

