54

{tect poeaitentiampreponere, cut ahsolutionem inpertire. Sic Oone.
Carth. ΙΙΙ. anno 397. celebratum exhibet Oan. 32: „Presbyter iu-
consulto Episcopo non reconciliet poenitentem, uisi absente Epi·
scopo et necessitate urgente.” Similis Oanou occurit in coneilio Ili·
beritano anuo 301. et Oartli. ΙΙ. 390, Oan. 4. Ne quis vero haee
de poenitentia et absolutione publica tannim intelligenda esse opi·
netur, statuta Herardi 'rouronensis in oppositum premunt, ubi
Oenone 'lflffl adinstar commentarii sic habetur: ..etpresbyteri de
occentu jussione Episcopi poenitentes reconcilient. Jamvero occulta
peecata publicae poenitentiae plerumque subjecta non fuisse, cx
historia ecclesiastica constat. Ex dictis itaque patet, in ¹ministro
Sacramenti Poenitentiae praeter Ordinis potestatem nunquam non
requisitam fuisse jurisdictionem, utpote distinctam ab Ordine. Ordo
enim aequalis est in omuibus sacerdotibus ; esse autem possunt sa-
cerdotes , quince ordinariam nec delegatam jurisdictionem habent.

Dicunt autem, sacerdotem, potestatem dimittendi peccata
accipere in sua Ordinatioue, cum Episcopus manus ipsi imponendo
dicit: Accipe Spiritum sanctum, quorum remiseris peccata etc. '
Resp. Accipit potestatem radicalem, incompletam, et quodam modo
habitualem. ut quidam loquuntur, non alitem potestatem actualem
et expeditam. Oum absolutio sit actus judicialis, necesse est, ut
sacerdos habeat, in quos seutentiam dieat: ltine potestas absol·
vendi a Christo quidem profecta est, et vi Ordinis inlunditur, scd
exerceri nou potest, nisi adsint subditi, quos illi adsignat Eccle-
sia. Exemplum ad hoc explicandum idoneum adhiberi solet. Rex
umltis potest judicandi auctoritatem concedere, sed ea lege, ut pro·
uinciarum praefecti subditos illis assignent ; neque illi tamen a
praefectis judicandi potestatem recipiunt, sed a Rege ipso. Oousi·
mili modo sacerdotes non ab Ecclesia, sed a Christo Domino vim
et potestatem habeut absolvendi, sed earn potestatem applicat et
determinat Ecclesia, quia qui potestatem dedit Christus, subditos
nou assignavit Ipse, sed Ecclesiae reliquit suae determinantes, et
pro sua sapientia relinquere debuit. Sine illa primaria et radicali
potestate, quam sacerdotes iu sua inauguratione accipiunt, juris·
dictio, quam tribueret Ecclesia, nulla esset et vana. Ecclesia eos
tautum mittere potest, qui idonei sunt, ut mittantur. Ideo sacer·
doti subditi assignantur, ut possit potestatem vi Ordinis collatam
exercere; potestatis exercitium potestatem supponit ¹).

¹] Gir. Ol. Christianopolunr in libro „della Nullita tetta assolutioni ne’
casiriservati Cap. 2. d. 103. P. 158. etseq. item Liebermaun Theo·
log. dogm. et Liuzer utouatsenriu. V. Jahrg. 2. Bd. P. 100. seq. -
Ucber. Jurisdiotion uud Approbatiou von Professor Dr. Boner in
Trier, vide zeitschrilt fiir Phil. und kath. Theologie. Koln. teat.
9. nen.—

 

