tartessia per interpretem.

ξ. 8111111 propter periculum famae et scandali menno obii·
getur ad confitendum per interpretem, nisi forte in articulo mor-
tis ¹), certum tamen est, licitum esse 01111100 linguae ignaro con-
fiteri peccata in praesentia sacerdotis per interpreterm; 111100 utique
confessio valida 0111, ut absolutio conferri possit. Est enim diuersa
ratio, quam nbi 110 internuntio agitur: quia quando internuntiusre-
temperata sacerdoti, poenitens non est pr·aeserrs; per interpretem
autem signo et nutu ostendit poenitens, se ejus reum esse, qnod
interpres dicit, et sie verum est Sacramentum. Interpres autem
monendus est, 111, quae audiuit, omnino occultet peccata.

Modus excipienti confessiones

§.82 Antequam confessarius ad confessiones audiendas se
accingat, 1⁴ brevi sese armet ac praeparetoratione et meditatione.

Hoc eninr sacri tribunalis opus, etsi pium, tamen usque adeo diffi-
cile est, 111, nisi singularis Dei gratia praesto sit, nullae vires
hnmanae ratioque nulla ad illud recte perficiendum sufficiant, te-
stante Scriptura: „Quod nemo possit corrigere, 11110111 Deus despe-
xer·it''²). Cuilraud absimile estillud: ‚suist Dominus aedificaverit
donnum, in vanum laboraverunt, qui aedificant eam⁷' ³³). Quare con-
fessarius, 110 suae et alienae periculum salutis incurrat, acces-
surus ad saerunr tribunal, inagnum concipiat in Deum fiduciam)
serae sapientiae et prudentiae diffidens ; lurrren dirigendi anirnas,
qrras Salvator noster sanguine sno acquisivit, et auxilinm difficul-
tates sine oii'ensione superandi imploret, praemuniens se 1111110 pro·
posito leges patientiae et mansuetudinis observandi, nna eum in-
tentione absolvendi, prout cujusque exigit dispositio. S. carolus
Borroruaeus pic de hac re confessarios monet: „Quia in hujus
Sacraruenti tractatione, praefatur S. Praesul, nrnlta inueniuntur
pericula, ne Ι101110010110111111 variis quaestionibus et obligationibus
decidendis, qrrae in illud forum veniunt, uel absolutionis gratiam
rc ipsa indignis impertiant, uel aliquo mnodo anirrram suarm inquinent,
drrrrr multorum inquinamenta et foeditates audire necessarium est:
nunquam ad tantum lroc officium sese confessarius accingat, quin
prius brevi aliqua oratione, prout res fert, lunreu etgratiam a
Deo petat, utnon solnm in nullam reprehensionem uel erroreru
incidat, rernm aliorum sordes si abstergere raleat, ut se ipse non
polluat: simul etiam Deum orabit pro vera emendatione eorum,
quorum confessiones auditurus est.⁵' - Versiculi orationi praemit-
tendae aecornodatissimi sunt:

Ἢ

¹) Reiffenstuel Theoi. 11101, tract. la. dist. 7. q. 1. - 9-1 Euolat'tl. 1¹4.—
3) Psalmi. CXXVI. l.

 

