4] His studiis, acquirendi seientiam pro sacro tribunali ue-
cessariam, subsidia accedunt: omnium primo notitia proprii cordis
ac indolis hnmanae in genere, dein consuetudo expertorum confes·
sariorum, pariter lectio auctorum probatorum,⁴ quimateriam admini-
strationem Poenitentiae concernentem diligenter exponunt, postremo
sedula et attenta recognitio, quid ipsi nos pro varietate rerum et
personarum in sacro tribunali egerimus, vel agere debuissemus.

Praeter haee studia, quibus lurmana industria debitapro suero
tribunali seientia acquiri possit, unum superest, quod silentio prae·
teriri nefas est, seilicet orationis studium, quandoquidem vera
scientia donum Dei· est, desursum descendens a Patre luminum.
„Si sapientiam remeaveris, scientiam Dei invenies”¹). „Si quis
vestrum, ait S. Jaeoous, indiget sapientia, postulet a Deo, qui dat
omnibus affluentem ²). „Optavb inquit homiuum sapientissimus, et
datus est mibi scnsus; invocavi et venitinme spiritus sapientiae”³].
..Si cs tlteologtrs,ve1·e orabisg et sinere oraveris, theologus vere
eris''⁴).

Reettun redituumque judicium.

ξ. 15, Altera dos, qua praeditus sit confessarius, est recta
maturaque judicii vis. Quae si defueritJ moralem poenitentis chara-
cterem, v. g. au sit tepidus, debilis, levis, malitiosus, induratus etc,
rite aestimare uon valebit, in imputatione actuum moralium singu·
lorum concomitantes eorum circumstantias justo minusrespiciet.
Furtum necessitate extortum alii subest imputationi, quamubi otium
laborisque fuga in causa est; aliud est, si quis subitaneo mentis
aestu concitatus proximum violaverit, quam ubi ex proposito et
praemeditante auimo id factum fuerit. ln necessariis quaestionibus
grauissima mittet, inhaerens e contra rebus secundariis; dubiis ob·
motis inaugustias actus, quid sitrespondendum> vixstatiminveniet3
in operibus satisfactionis imponendis imprudenter aget, et absolu:
tionem impertietur, quibus differenda aut etiam omnino deneganda
ea fuisset, et viee uersa. Merito itaque requiritur, ut confessarius
non solum rite sit instructus, sed etiam recto ruaturoquejudicio
polleat, ut possit de erunibus reete judieare3 quae facultas aetate
non suppletur, quum iuterim, quae in administrando Poenitentiae
Sacrameuto perperam designantur, potissimum exejus defectu ori·
ginem trahant; quae temere gesta, dumlatent, absque remedio fiunt
eum multarum interitu animarum. lllaturitas judicii eum aetate
acquiritur, sed rectitudo judicii insita est ab auctore naturae. Quum
autem soleat de suo quisquc bene sentire, consulitur junioribus sa·
cerdotibuS, ne sibiipsi hac in re fidant: viros doctos, probos ae
prudentes, quibus ipsi noti sint, in eonsilium adhibeant. Horum

,.-,..-----

1') Prov. ll. 3. 5. — ²) l. 5. - 3) Sap. Vll. 7. - ⁴) S. Nil. de orat. c. 37.

 

