301

taria excutere, exitiosa suscipere, periculosa quaeque medicamina
vitare, rnori denique citius quam curari desiderare. Nam et medici-
nae praesidium plures refugiunt, plures timidi et male verecundi.
Et est quasi saevitia medicina de scalpello atque cauterio, de sinapi,
incendio, nec tamen secari, inuri, et extendi mederique idcirco ma-
’ lum, quia dolores utiles adfert, nec quia tantummodo contristat, re·
cusahitur, sed quia necessario contristat, adhibebitur. Horrorem
operis fruetus excusat, ululans denique, et gemens ille, ct mugiens
inter manus medici, postmodum eosdem mercede cumulabit, et arti-
fices optimos praedicabit, et saevos jam negabit.’⁷ Ubi autem confes·
sarii factum reprehendunt eique infamiae notam inurere conantur,
' „si linguae amaritudo rnnaledicto sive convicio eruperit, respice di·
ctum: cunr vos maledixerint, gaudete3 Dominus ipse maledictus in
lege est, et tamen solus est benedictus. Igitur Dominum servi se·
quamur, et maledicamur patienter, ut benedicti esse possimus. Fati-
getnr improbitas patientia tua 1).“ Notandum vero,non ex abrupto et
re inconsiderata fieri debere absolutionis dilationem, sed postquam
admoniti aliquoties et additae comminationes fuerint, nisi ad melio-
rem frugem se convertant, zeloque ferventiore in divino cultu pro-
grediantur, ahsolutionem sibi protractum iri. Haec admonitio etmi-
nae quoque magnam ad ejusmodi negotium suppeditant utilitatem.
si tamen efficaciae nihil habuerint, erit exsecutioni insistendum.

b) benogello.

ἕ. 204.Denegatur absolutio, si poenitens ncn absolutus di·
mittitur, sola confessarii declaratione, quod eum, quamdiu in eodem
statu, in quc nunc positum sc exhibet, perseveraverit, absoluturus
non sit. Differunt dilatio et denegatio. Deneganda est autem annni-
hus, dc quorum sive non capacitate, sive indignitate confessario con·
stat, aut admodum magna verisimilitudo adest. Ratio ex ipsius Sa·
crementi natura desumitur ; qnod administrandum non cst, ubi ma·
teria essentialis deest. Hanc fidelitatem ab illo expetit Deus: „Sic
nos existimet honio. .. ut ministros Christi, et dispensatores myste-
riorum Dei. Hic jam quaeritur inter dispensatores, ut fidelis quis
inveniatur ἤιε. Neminem autem lat'ere potest, Oeconomi fidelitatem
in eo sitam esse, ut, quandoquidem fidelis dispensator, et non super·
bus potius bonorum dissipator audire velit, ut, inquam, Domini bo·
na secundum illius voluntatem distribuat. Deus explicite vetat, ne
sancta indignis projiciantur ³].“ „Servi sumus, ait Bellarminus, di-

Ἣ..-

¹) Tertul. libro de Poenit. c. 8. - Cfr. Arnor poenitens, seu de recto
clavium usu authore Joanne Episc. castoriensi 1.. ll. p. 96. cap.
100-13. Instruotto pastoralis cardinalis Denhofi1§. 1b;- Ξ) Ι. cor.
Ivi i· 2· ‘³‘ Β) Mhiilh VII· θι

 

