9

et medico prudenti, eo citius et felicius sanitati pristinae restitue·
mur. Magni aestimarunt ueteres sapientis illud: „Nosce te ipsunt?
ast ignorarunt clauim aditum cordis reserantem, quam Ecclesia
nostra in Paenitentiae instituto exbibet.

2) Multum interest, irralum qtrud commisimus, et quod omi·
simus bonum, animo contrito deflere atque temperis praeterlapsi
acta in amaritudine ruentis recenserc; quiam contritionem aarum
esse ct pentaticum corripi-obtundam ore fit confessio peecatorum ad
salutem, sinmlque promtus ostenditur animus riam sequendi, quarn,
utut duram et laboriosam, sacerdos pro interno externoque nostro
statu praesignaverit. Aut qualis foret illa contritio, quae salutis
media in hoe sacerrimo tribunali gravissime proposita, audire et
exsequi recusaret lprofecto ethic valebit: ea: fiurctiduoeorum co·
patescens 003¹). Undeet ipsum emendationis propositum, praecautio
arelapsu, atmrcexantlandae quaquaversus satisfactiones, quae onmia
intime cum vera contritione- sunt conjuncta, diriguntur, vivificantur
et confirmantur.

3] Sed et nostrum Paenitentiae institutum unica et sola uia
est, qua· apticsttnue, critque laomim corzvettterttissimae inctru-
ctioaes, irroratione-c, (itque corruptiones, quae in publicis con-
cionibus circa generale quoddam thema versantur, ad singulos quos-
que diriguntur. Quam diversa enin cst hominum cultura, quam
varie disposita conscientia, videlicet aut laxa, aut anxia, aut erru-
nea, aut secure erronea! Quam multi peccant ignorantes quod fa-
ciunt! Jarn confessarius oumibus onmia factus, pusillis affert lac,
adultis cibum solidiorem, exterret erronee securum, commonet
innocentes in variis morum periculis versantes, tdllit dubia, levat

anxietatis onus, corripit malevolo peccantes: idque non generatim
aut in superficie, sed ad ima usque fundamenta descendit, couragis,
quod inviolabilis silentii obligatio poenitentem reddat proniorem, ut

abdita omnia consilia pandat et cordis secreta recludat. sieque si·
mul efficacissime ope confessarii aninuis movetur ad scandala data

reparanda, (lamna illata alteri resarcienda, ad bonaur famam resti-

tuendam, inimicitias exstirpandas, ad inculcanda cuilibet incumben-
tia offioia, unde nou possunt non gravissima qrroque emolumenta in
utramque rempublicam redundare et firmissima vitae civilis et ec-
clesiasticae praesidia. Quapropter nemo dubitabit, confessarium
prudentem et solertem suis consiliis et monitis et adhortationibus
magnum et excellens esse ad salutem poenitentis subsidium, et ma-
gnum in via salutis thesaurum.

4] Accedit, quod confessio, et quod reliquum ei junctum est
durum et molestum, nutrit et foret spiritum beranilitutia, primum
omnisvir-tutisprincipium. „Per superbiam” aitsnngustinus, „reces-

—Q——a

¹] Marah. Vll. 20.

 

