871

ipsis sic laudatis studium assentandi suoqe laudatori placendi fove-
tur, atque in confitendo candor imminuitur.

Absoluta sigilli sacramentalis integritas.

ξ. 59. Sigillum sacramentale omni exceptione majus est adeo,
ut neo unquam liceat quocunque praecepto humano interveniente oon·
sessionem revelare. Etenim peccata aliorum in confessione confes-
sarius, non ut privata quaedam persona, neque ut ipsemet, sed
tanquam is, qui publico hac in re ministerio Ecclesiae fungitur, et
velutiDeus, percipitetintelligit. Non enim ut homo homini, peccator
sacerdoti se ipsum cum tanta humilitate et animi submissione in
confessione offert, et cuncta tam cordis, quam operis malefacta
reserat, sed ipsimet Deo, omnia in sacerdote percipienti, se totum
expandit, et reclusis animi visceribus patefacit. Audit igitur Deus
confitentem in sacerdote et in eodem sacerdote ligat et absolvit con-
fessum. Hinc sigillum sacramentale omnino nullam patitur exceptio-
nem, sed obligat: ¹

a]Inpei·petuum, ratione temporis3 sive poenitens sit mestuus,
sivein vivis adhuc. Molestissima quippe fieret confessio, si consta·
ret, peccata a nohis exposita post mortem divulgatum iri.

h] Neque exceptioni datur locus respectu certarum persona·
rum. Sic confessario non licet de peccatis antiis, quaecum illis
sunt conjuncta, loqui, et quidem a] neque cum ipso poenitente eu·
tra confessionale, sed ita te conversari oportet, ac si nunquam tibi
confessus fuisset, quamvis bono animo ad poenitentem melius instru-
endum vel efficacius corrigendum id facias. S. Carolus: „Sacerdos
necessitate coaetus, extra tribunal eum ipsomet poenitente de pee-
catis loqui si debeat, id nonnisi praelata venia faciat” 1]. β) 'Neque
cum aliis ccnfessariis, ne quidem cum illo, qui eandem ejusdem
personae confessionem exceperat. si enim consilii captandi gratia
cum aliis confessariis conferre opus fuerit, id nonnisi tecto nomine
tectisque circumstantiis, ne ulla de poenitentis persona suspicio
oriatur, ficri oportet. y] Neque eum poenitentis cognatis aut prae· ⁴
positis, nt eum a peccato et proinde a damno sibi inferendo retra-
here studeent. d] Neque cum judice seculari, si fors velit scire,
quaenam hic illeve sit confessus.

c) Neque valet ullus, qui posset obtendi, titulus speciosus.

’ Confessarius quoque ad silentium tenetur, uhi ox confessionis ma·
nifestatione magnum damnum ase, aut poenitente averruncare,
q, insigne commodum sihi, aut poenitenti parare, imo bonum commune
’ promovereposset. Nam qui exinde oriretur contemtus Sacramenti Poe·
nitentiae, est malum, quod non singularia quaedam ntenihra, sed

1) lustr. P. II. e. 20.

, ,
‘⁶⁴'

 

