202

honori et aestimationi obesse, euntque in suspicionem graviorum
occultorum crithinum adducere possit, omnino vitandum estin sa-
tisfactionum operibus praescribendisg non enim alias satis consul·
tum feret arctissimo confessionis sigillo. sic juveni, ut certos per·
hebdomadam dies jejunet, vin imperabis, qrrin de secretis excessi-
bus suspectus habeatnr, quc sinml ct fieret, ut, quam magno animo
coepit, pertendere praetritentiam non auderet. ln horum locum in-
junges illi nonnullas abstinentias ac ritortificationes internus, quae
minus incurrunt in oeulos ceterorum. Sic famulus, qni domino suo
clam furatus est, adigi per satisfactionem nequit, ut ipse domino
ablatum restituat, Uxor, quae adulterium commisit, marito sno eri·
men palam facere tralatione obligatur, et vitricus [Stiefvater] privi-
gnam (santuine), qrracum rem habuit, sine sufficienti ulteriore
eertse domo pellere nequaquam tenetur. Ab iis itaque omnibus ope-
ribns satisfactoriiS, quae bonaur poenitentis famam laederent, eon-
fessariirs abstineat imponendis 3 salva tamen obligatione eu pcccatis
commissis per ipsam justitiam eis incumbente, quae aliquando etiam
cum propriae famae jactura urgenda venit, v. g. retractatio calu·
rnnrae.

llec adhibebit ejusmodi opera, quihus exantlandis alia officia
poenitens negligeret. Id locum haberet, si v. g. confessarius fa.-
mulo praeciperet, ut diebus quoque feriatis sacrificio Missae inter-
esset; vel eleemosynae summam imponeret, quam clargiendo pce·
nitens sihi suisque necessaria detraheret, vel interruptionem eon,-
soeiationis curn personis exigeret, qrrihuscum poenitens convivere
obligatur.

Proinde, rnonentihus S, Oarolo et S. Francisco Salesio‚ con.-
fessarius, si ita expediri viderit, poenitentem interrogabit, num
satisfactionem sibi injunctam peragere possit, nec ne,- alioquin eam
mutabit aut minuet.

Pro peccatis occultis, monet Rituale Viennense‚ quantumvis gravibus,
manifestam poenitentiam confessarii non imponant. Quare ubi casus oc-
curreret, in quo merito videretur poenitens, v. g. ob scandalum repa·
randum, ad poenitentiam publicam obligandus, recte inferiores sacer-
dotes monentur, ut Episcopum consulant.

llodus satisfactionem poenitentibus imponendi.

ξ. 145. Non sufficit ad salutarem satisfactionis effectum
producendum, ut satisfactio qualitati criminum et poenitentium fa-
cultati sit congrua, sed requiritur insuper, ut impositio quoque
modo salutari et convenienti fiat.

Hinc statuimus: 1] satisfactionis opus ceternztaate et di-
sttncte proponatur 3 nec vagi vel fluctuantis quid confessarii prae·
scripto insit: nec terminis scholasticis vel nimis generalibus enun-

 

