iis, qui gravius peccarunt, quo magis scelerum suorum inagnitu-
dinem agnoscant quanta ipsis poenitentia juxta Canonum regulas
imponenda esset, necvero putent, peccata sua levia esse, quia
parva eis poenitentia data est, sed hoc iactum esse, ne earu, quae
pro culparum ratione injungenda erat, differant cum periculo saln-
tis; sed eo rnajorem in peragendis usitatis pro praesenti tempore
operibus satisfactoriis zelum habeant, quo mitius cum eis agit Ec·
clesia, pirae, ut bona mater, tiliorum consulens infirmitati, nervos
severitatis, non eversa tamen fidei majestate, nec profana facili-
tate suum vigorem dimittens, pro prudentia relaxavit.

Ex dictis igitur intelliget cortfessariuS, lenitatem et charita-
tem, quam babere dehet, non esse ignavam indulgentiam, quae in
eo sita est, ut onmia tribuat inordinatis poenitentium desideriis,
sed prudentiam, quaillos alliciat ad faciendum, quidquid necessarium
est, nt corrigantur. „Habens, ait S. Bernardns, ex fraterno oleum
mansuetudinis et ex divino amore vinum aemulationis, securus ac·
cede ad uulnera sananda. Sient compatiebamur fratri, ita justitiae
compatiendum est, quam videmus tam impudenter abjici, tam im·
pudenter provoca1·i.'' -

Ceterum confessarius personis, de quarum alacritate adim-
plendi satisfactionem dubitarit, non sine ratione stricte inculcabit,
utin confessione proxima de satisfactione adimpleta, confessario
vel sibi vel alii rationem reddant. Hoc enim pacto plurimum con-
feret, ut poenitens ad faciendum, quidquid necessarium pro satisfa-
ctione injunctum est, impulsum se sentiat

Ubi periculum cst spectata poenitentis infirmitate, ne opera satisfactoria,
quae nimis difficilia ipsi videntur, omittat, licet aliunde valde opportuna
sint, expedit sane, ut haec omni quidem modo cotrnncndcntur3 ast
pro satisfactione adeoque substricta et gravi obligatione non facilc iu·
jungantur. Qui spiritum conservant, facile etiam ea sequentur, quae
pro gravi consilio proposita sunt: aliis autem satisfactio talis injuncta
et neglecta fit occasio gravis peccati. Debiliter disposito poenitenti
danda est satisfactio, ut parvulus ignis foveatur, et ne apposita palea
suffocetur appositis lignis desuperlJ.

satisfactionis connmtatio.

ξ, 146. Ad quaestionem: an satisfactio ab alio confessario
imposita per aliurn confessarium commutari possit, respondemus
affirmative, sed his sub conditionibus:

Ut id fiatjusfa dc coccea 3 quia rara esse debet, et gravibus
nixa rationibus ς nam nimia facilitas haec vitia poenitentium foveret,
quos saepius vel sola inconstantia vel odium poenitentiae, et amor
vitae mollioris impellerent ad commutationem satisfactionis sibi

‘'b—5

1) Cfr. S. aig. theol. mor. Libr. vineoe. 510. 516.

 

