192

dem a] curn peecatorum interna natura et relatione externa3
b) cum litteratorum gravitate, saluo tamen discretionis spiritu 3

“ c] cum poenitentis indole interna3 d) eum ejusdcm conditione cx-
terua; e) cum ejusdem bona fama aliisque officiis.

Congruentia satisfactionis cum pcccatorum natira interna
ct relatione externa.

ξ. 137. Primo! satisfactiones peccatoram natrtrae, et hunc
in finem cupiditati io peccatore donantium> quae corumdem fons
principalis est, e diametro strat oppositae. Etenim ca debet esse
ratio satisfactionis, ut contraria curet contrariis ; eo linc instituta
est, ut a peceato revocet, et quasi fraeno quodem coerceam et is
etiam satisfactionis scopus est, ut vitiosos habitus male vivendo
comparatos contrariis virtutum actibus tollat. Sic S. Basilius seri-
bit: „Maledixisti‘t Bencdioas Circumvenisti proximum in negotiis?
Redde. In ebrietatem incidisti? Jejuna. Arroganter ot superbe
egisti? Humiliare¹ Invidisti? Obsecras ¹). Pariter S. Chrysosto-
mus, „Paenitentiam dico non solum a prioribus malis rccedere‚
verum, quod majus cst, hona praestare. Facite iuquit JoanneS,
fruetus dignos poenitentiae. Et quoniodo id faciemus? Si peccatis
adversa faciamus. V. g. Aliena rapuisti? Incipe donare jam propria.
Longo tempore fornicatus es? Praescripto tempore ab uxore abs-
tinc, meditare continentiam. Proximum vel verbo vel facto viola-
sti? refer benedictionis verba conviciis, ct, percutientes te, nnnc
officiis, nunc etiarn beneficiis placare contende. Neque euim vulne-
ratis sufficit ad salutem tantummodo spicula dc corpore evellere,
sed etiam remedia adhibere vulneribus. Deliciis ante et temulentia
diffluebas, jejunio et aquae potu utrumque corrrpensa ..... Vidisti
impudicis alienum decorem oeulis, foeminam jam omnino non
videas, majori tactus cautione post vulneras 2). Et S. Gregorius:
„sieut arte medicinae calida frigidis, frigida calidis curantur, ita
Dominus noster contraria opposuit medicamenta pcccatis, ut lubri-
cis continentiam, tenacibus largitatem, iracundis rnansuetudincm,
elatis praeciperet lirrrtrilitateu1“ ³). „Quia per illicita diffluendo
cecidimus, ctiam a licitis nosmetipsos restringendo resurganrus;
et cor, quod inanis laetitia infuderat, salubris tristitia exurat, et
quod vulneraverat elatio superbiae, curet abjectio humilis vitaer 4).
„Animae vulnerafflqqiifllsslllsssstssffl epist. XIV„ uon aliquibus
leviter velocriterque recitatis orationibus, sed iis servatis sanantur,
quae vitae antecedenti eorrtrariantur.“ Plerique peccatores, quum
lrac ratione non curentur, in Deum peccando ct peccata coufitendo

1)Ιιι Psal. xxxtt. - 2)Ηοιῃ.10.ῑιιΜεῑῑΙι. —- ³) Hom. 32. μ
4) Libr. Past. 111. Admon, 31.

 

