Noster.

Noster, inquam, nou cneco, 1. quia, cum unicum haheat
filium naturalem, uoluit quam plurimos habere adoptivos ; tum an-
gelos tum hemines, idque ita5 ut bono filiationis unusquisque gau·
deat, ac si nullum haberet consortem. Nam bona Dei uon minuuntur
communicatione inter plures. 2. Cum ita sit generaliter omnium, ut
tamen singulariter Pater singulorum, vult nihilominus diei nostor,
ut moneat nos fraternae eharitatis, qua onmes nulla exceptione
gradus dignitatis, aetatis, atque ut fratres invicem diligendos,
proque omuibus communiter orandum, nullo spretc; unde Mala-
chias: „Numquid non Pater unus emnium nestrum? numquid uon
unus Deus creavit nes? quare ergo despicit unusquisque fratrem
suomet Nihil tamen vetat, priuatim, pre affeetu aliquando sic Deum
alloqui, quod ita pleno jure filius sim adoptivus, ac si forem unicus.

Qui es in Ocelis. ’

Cum in cmni loeo sit, coetum exprimimus, 1. ut reveren-
tiam iu nohis excitemus illius Maiestatis in coelo velut throno re·
sidentis. 2. Ut mentes nostras io coeles erigamus, ubi est filiorum
Dei patria et haereditas, 3. Ut intelligamus, nes hie esse exules ct ¹
peregrinos, debere autem ita vivere,¹ quasi in ecelis sit conversatio
nestra. 4. Ut moneamur, illue oculos animumque levare, unde so-
lum veniet auxilium nohis. Ocelum quoque ct propriae Dei sedes
sunt animae sanctae e terris elevatae, in quibus habitat Deus per
gratiam, et quas lumine cognitionis suae peculiariter illustrat. —
Hactenus prooemium3 sequuntur petitiones.

Ι. Sanctificetur nomen tuum( ¹ ’

1] Hehearis, qualis es, puruS‚' sauctus, justus,‘ verus, rc·
ctus' Nihil ite Deosvaestimat, quam-ut sanctus habeatur et praedi·
cetur Unde toties ait: „Sanc-ti estote, quiaegc sanctus sumf' Hine
iratus est contra Moysen et Aron,‘ quod uon sanctificassent eumad
aquas contradictionis-ceram filiis Israel. ”Perre in unum ‘est Beato-
rum carmen: Sanctus5 sanetus, sanctus. 2] Nou ait: Potentia,
aut MaJestastuassed : 'Nmnen 'tacemus ut simul includat,¹ quidquid

“Dei apud nes nommetur, totum uidelicet sanctum esse, et‘pro eo
celebrandum. -Nonrinaturautem Omnipotens,> Sapiens ρ Creator etc.
3] Tecum7 ·inq11itj,3 quia sulum ltcumj est sanctum'per seipsum,
unde justi sanctitatem participant. Ergo tozonsno'o oostrttntxttegi
seculorum immortali etinvisibili, seli Deo honoret gloria inv secula
seculorum. C'ur ‘ergffta‘m studiose gloriam nostram, et grandemq-
men quaerimus? 4] Absolute ait: Stertctilt'eetm'3'·ucn' restringens

 

