130

culpaveris, quia aarum erat pater adversus filios suos nimis indul·
gens, vindictam divinam in se et universam familiam suam pro-
vocavit.

duacstiones de rporali poenitentis charactere.

§. 91. Examen, quod confessarius cum poenitente, uhi neees-
se fuerit, instituendum habet, ad scopum tam instructionis et medici-
nae peccatori adhibendae, quam dignoscendae ejus ad veniam pec-
catorum a Deo obtinendam dispositionis dirigitur. Quoad utrumque
finem confessarius non salum singula peccata nosse dehet; verum
etiam urtioersum poeniteatis characterem πων-11111111 , nec non mali
radicem et fontem 111 praedominanti quadam cupiditate positum;
nanrhac demum obtenta cognitione, determinare poterit, quid et
quomodo cum poenitente, quem ad sincerum et efficax emendationis
et uberioris perfectionis studium perducat, agendum sit. Sic pro
varia mentis indole rescire oportet, rrum confitens literarum cul-
tura polleat, au vero sit incultus atque ignorans. Si primum; 1111111
sciat veritates religiosas, nec ne, an eas addubitet, in iis ructet,
earumque indifferens sit. Si alterum3 an haec ignorantia sit culpa-
bilis vel inculpata, num versetur circa essentialia doetrinae cliri-
stianae, vel accidentalia, cirea externa Religionis exercitia vel in·
terna fidei dogmata? - Pro varia affectionum indole aliae sunt in-
structiones, si poenitens praeditus sit animo torpescente, lento, rudi
vel duro, idque aut ex nativa animi indole, aut ex defectu educatio-
nis, aut ex circumstantiis-status et commercii? vel si irritabilis,
vividus, vehemens, cito exardescens, tristitiae arctans, asper, moro-
sus, anxius, scrupulosus etc. — Pro varia voluntatis indole aliter
tractandus est poenitens, qui ex levitate aut inanimadverteutia pec-
cat, aliter qui cx nequitia et nrala voluntate agit. Aliae sunt instru-
ctiones et medicinae ad praepediendo et debellanda peccata in pec-
catore, qui a] vel semel lapsus est, vel h] qui quaque occasione
data relabitur, rel c] qui consuetudine detinetur certae peccati spe·
clei. Alius agendi modus cum poenitente, quiin Religione instru-
ctns est, alius, 11111 religiosarum veritatum ignorantia laborat. Quae
omnia in censum venire debent, ni confessarius officio suo rite fun-
gendo desit. Quapropter de his omnihus conscientiae arbiter quae-
ret, quae ad poenitentis characterem moralem explorandum inser-
vire possunt. Hinc in specie inquirere debet: α) Quaenam fucrit
occasio, qua quis ad peccandum inductus fuerit, num ct lracc adsit?
ld enim rescire opus est, partim ad fontem peceati detegendum,
partim ad danda consilia vitandi aut mutandi occasionem proximam
peccati. β) Quae luerit poenitentis praeterita vivendi agendique ra·
tio, utrum se hoc illove peccato jam ex 'tempore ante ultimam con·
sessionem, et quoties commaculaverit, quo patebit, 1111111 sit consue·

 

