229

ptorum intelligentiam duci, et multum inde fructum percipere* ¹).
De S. Ephraemo legitur: „Pingebat actibus paginam, quam legerat.”

d. Frequens eonscientiae eramen.

ξ. 158. Frequentius conscientiae examen, vel de singulis per-
aetts diebuS, vel de certo aliquo temporis spatio, vitiis exstirpan-
dis et virtutis studio utile et necessarium est. Qui se ipsum nescit,
neque defectus suos corrigere, nec a perieulis imminentibus sibi
cavere petest, juxta illud notum: Deprehendas te oportet, ante·
quam te emendes. llt profecto eum vitiorum semina identidem in
nohis progerminent, quid exspectandum, nisi etiam indies resecen-
turl „Credite mihi, et putata repullulant, et effugata redeunt, et
reaccenduntur exstincta. Parum est ergo, semel putasse3 saepe
putandum est, into, si fieri potest, semper” 2). Similiter S. Augu-
stinus id ab exemplo nanis illustrat, quae, nisi aqua, quae stillatim

x insederat, quotidie extrahatur, demum submergitur. Accedit ratio
divini judicii nobis imminentis, quod aliter mitigare non possumus,
nisi dum nos ipsi dijudicamus ³). Reproberum esse proprium solet
semper prava agere, et nunquam, quae egerint, retractare: omne
enim , quod faciunt, caeca mente pertranseunt. At contra electorum
est, aetus sues quotidie ab ipso cogitationis fonte discutere3 et
omne, quod turbidum profluit, ab intimis exsiccare.

1) Optandum sane est, ut quisque conscientiae examen queti-
die, vespere praecipue, instituat, paucula gravissimo huie negotio
herae minuta impendendo. „Negotiator secularis, ait suptraentes,
damna et luera quotidie computat. Sie etiam tu singulis diebus ve·
spere et niane diligenter considera, quo pacto se haheat negotiatio
tua. Quodsi compereris, te detrimenta perpessum, futuris lucris
praeterita datnna sedulo resarcire eura⁷⁵ ⁴). iillum exis dormitum,
ajudieio conscientiae tuae rationem exige. Hoc fae singulis diebus’' ⁵).
Verum diebus dominicis et ¹festivis omnis etiam opifex et rusticus·
eirca elapsam hebdomadam conscientiam suam perquirere potest,
ut intelligat, quantum in vita emendanda profecerim officia sibi in·
cumbentia in memoriam revocare, et ed ea sedulo explenda pro se-
quenti hebdoniada excitare se potest.

2) Ut autem hoc examen juste peragatur, finique, in quem
instituit, respondeat, sequentes notamus partes: a) Imprimis beneficia
per diem accepta in memoriam revocentur, nt animus ad piam erga
Deum gratitudinem inardescat. „Diligenter considera, inquit S.Ber·
nardus, quae tibi apponuntur, ut nulla videlieetDei dona debita gratia-
rum actione frustrentur, non gaudia, non mediocria, non pusilla.”

''a-*m

¹) Hom· 3⁵. - ²) S. Bern. in Cant. serm. 52. -— 3) 1. Cor. Xl. 31. —
4) De Vita relig. - ⁵) S. Chrys. in Psalm. tv.

 

