144

suorum inscii, et simul incurii vivunt. Tales utique instruere, mo·
nere obtestarique, ut cognitionem officiorum et veritatum religiosa-
rum sihi parent, quin imo in sacro tribunali, in quantumlieripotest,

edocere oportet.

Quanta diligentia singulis vicibus adhibenda sit, difficulter deliniri potest.
Quem in finem attendatur α) pzrotitos personne,- ab homine perspicacis
ingenii, heneedueato, inprimisa docto plura requiruntur, quama simplici
et plehej0; β) prauitas tresnariae ,· hinc primas sibi partes deposcunt cogni-
tio verae roligionis, etin ipsa Religione articuli fidei prae reliquis ne-
cessarit, turn officia status nostri, illa praecipue, ex quorum neglectu in
nos aliosque multum detrimenti redundat, ut fieri solet, si e. g. eon-
fessarii, medici etc. corum, quae vi muneris ipsis incumbunt, ignorantes
vel imperiti fuerint; p) maj0r opportunitas (rddtsceodi, quae aliquem scire
convenit.

h] si poenitens per conscientium erroneam actum aliquem
licitum pro peccaminoso hahet, confessarius huuc illi errorem omni·
no auferre tenetur, prout etiam, si peccatum aliquod reniale tan-
quam reatum gravem apprehendit. Id r. g. ohtinere deprehenditur
apud plebejos aut scrupulosos, dum putent, se peccare graviter, si
die sesto omittant sacrum justa de causa 3 si jejunium non servent,
etsi ad illud non sint obligati ; si filios aut servos delinquentes, licet
non immoderate, corripiant, vel eos castigent: si quis ipsos odio
prosequatur, quamvis ipsi manime cupiant ei reconciliari3 si diebus
festis opera necessaria aut certe charitativa peragant etc.

c] Similiter et ille errorem snum< dedocendus est, qui hucus-
que per iqrtorunliom aliquid, quod reapse prohibetur, tamquam lici-
tum patravit, nunc tamen fluctuat, vel etiam directe a confessario,
quid ei subsit, sciscitatur-3 nam si confessarius reticeret vel dissi-
mularet rerum, cooperaretur alterius errori, errantemque in suo
peceato confirmaret. Ceterum non ita facile poenitentis ignorantiam
credas prorsus inculpatam, et in praxi e. g. cum adolescentulo, qui
cum ignorantia tactibus obscoenis se polluit, eo agendum est modo, ’
quo alr omni eulpa eum imnurnem vix habeas. Fortasse ei lunren ali-
quod adfulsit mali, quod patrabat, fortasse fulgor ejus luminis, quod
effudit Deus in mentibus nostris, sese illi patefecit, etipse non ad·
vertit animum, ut dehehat3 quod omnes illius scrupulos suffocavit.
S. Augustinus Pelagium redarguit, quod temere docebat, quidquid
per ignorantiam fiat, culpa carere: „Humana superbia praesumens
de viribus liberi arbitrii excusatam se putat, qnando ignorantiae
est, uon voluntatis, quod peccat³³ ¹). Etenim quis seit, utrum revera
nihil intentatum reliquerit, ut hoc mali evitaret? Quisnam tanta uti
potest diligentia sine gratiae subsidio? Eam vero, quomodo ohti-
neat aDeo, si aDeo petere negligat? Tot sacrificia, quae Dei jussu
in Lege Veteri offerebantur ad ignorantiae peccata expianda, —-
tot preces in psalmis repetitae ad impetrandam cujuslibet generis

¹) Epist. lon.

 

