295

> solum concipi, patroni formae conditionatae dissentiunt. Plures ajunt,
posse quidem confessarium secure sequi praxin et sententiam com-
munem authorum asserentium, sufficere, si solamente apponatur¹];
econtra alii praecipiunt, ut expresse addatur, quia etiam iu Sa-
eramento Baptismi Ritualia jubent explicite poni conditionem, ideoque
securius rideri, si idem etiam in boc Sacrameuto fiat.

Sententia contraria.

ξ. 201. Jam vero sunt, qui praefatae sententiae non subseri·
bunt,'et formam absolutionis conditionatam' reprobant. Argumenta
illorum in medium proferentes minime gentium eo consilio ducimur,

· ut auctoritati uirorum seientia et pictate insignium, qui conditiona-
tam absolutionis formam admittunt, quidquam derogare velimus,
sed ut lector quoque pernoscat, eur alii laudatam absolutionis for·
mam adoptare detrectent. i

A, Generatim forma conditionata in nullo olim Sacramenta
usitata fuit, neque in Baptismo, uti patet ex Natat. Alexand. histo-
ria ecclesiastica sect. IV. e. IV. Secula V111. Prima vestigia con-
ditionalis Baptismioccurruntin statutis S. Bonifacii; ast nequaqnam
subite universalis tuit haec praxis, sed din adhue postea alii et
theoretice et practice tenuerunt formam tantum absolutam. Vide
Synodum Eborac. London. Hugon a S. Vict. Magistrum Sententia·
rmn, Petrum Pictav. ete. Tandem cum sec. XIII. sub Gregorio
IX. epistola Alexandri Ill. Papae de Baptismo conditionato corpori
juris canonici inserta est, usus conditionis adponendae ad formam
Baptisimi in Ecclesia occidentali invaluit.

Β. Sed ex hac etiam admissa in Baptismo forma conditionata
nihil sequitur pro Sacramenta Poenitentiae in conditione admini-
strandae3 nam 1] ipsa verba Salvatoris: Quorum remiseritis ete,
formam absolutam important, nihilque conditionis continent, unde
juxta Christi institutionem peccata aut pracise remittantur per ab·
solutionem, aut retineantur.

2) Alioquin quodex verbis institutionis sequitur, absolutio
complectitur aetram verejlccltctalem3 atqui torma conditionata ces·
sat esse judicialis 3 ergo Sacramenta Paenitentiae nequaquam con·
venit. Qualis e. gr. esset haec judicis ferentis sententia: „Ego te
absolvo a crimine furti, vel adulterii ete. —- si innocens es.''

3) In genere notandum, indolem Sacranientorumsemper bene
esse attendendam, nec qued uni competere potest, praeter rem ad
alterum juxta analogiam tansferatur. Si Baptismus sub farina ccn-
ditiouata confertur, adest dilatum secti, secus vero in Sacramenta .
Poensteufiae, uhi decbtmnynrts, quando nimirum dubium cirea pne-

4) Bened. XIV. Se synodo dioecesana libr. VII. c¹ 15.

 

