249*

fovemus.’' - „Deus diligit bena, odio autem habet mala, — — re·
muneratur bonos poena afficit malos’' etc, quotidie per septima-
nam, vel singulis diebus dominicis ct festivis usque ad proximam
confessionem diligenter meditetur3 quo fiat, ut facile illius memo-
riam in se excitet, et ita tentationis tempore confortetur. Hucreferri
possunt actus virtutum theologicarum, hec tamen cantione, ut for-
mula nun ore tantam recitetur, sed ejus verba perpendantur, et ad
specialem poenitentis statum applicentur, v. g. in actu fidei exci-
tando, ad aninumr in fide, in veritates vel in genere divinitus reve·
latas, vel in specie e poenitente addubitatas roborandum3 in actu
Ἴ spei, ad animum oh peccata commissa anxium quietandum, vel in·
tuitu divinae gratiae - et vitae aeternae erigendum, in caetu elict-
ritctie, ad animum in Dei amorem inflammandum etc. -— Aeque
bene consuletur poenitentis emendationi, si moneatur, ut certam
quamdaru admonitionem sive exhortationem, quam confessarius
modo ei impertivit, quotidie aut saltem interdurn in mentem ani·
mumque revocet, ejusque sedulam executionem Deo promittat.

Quem in finem juvat, monitionem, quam poenitenti dat con·
fcssarius, locis sacrae Scripturae intellectu retentuque facilibus,
praesertimpericopisEvangeliorum necterc; quin imo quo facilius
monita in memoriam redeant, objectis quoque in rerum natura visi·
bilibus conjungere, ut a visibilibus ad invisibilia, a corporalibus ad
spiritualia ascendat.

caunum.

§. ill. Poenitentium excultorum nonnullis meditatio sensu
strictori sumta, de qua ἐξ. 22-25. mentionem jam fecimus, instar
medii conversionis et perfectionis promovendae merito et utiliter
praescribitur. Meditationem utilem esse et necessariam tam pccca-
tur'ibus, quam justis, sacrae literae probant: „Desotatione desolata
est terra, quia nemo est, qui recogitet corde’' ¹). „In omnibus ope·
ribus tuis memorare novissima tua, etin aeternum non peccantem).
„ecatus vir, qui meditatur in lege Domini die ac nocte⁵’ ³). „Beatus
vir, quiin sapientia morabitur, etqui in justitia sua meditabitur,
et in sensu cogitabit circumspectionem Dei 4). SS. Patres omni
data occasione fideles ad meditationem frequentandam adhortari
non desistunt. Sic S. Hieronymus: „Eligatur tibi opportunus et ali·
quantulum a familiae strepitu remotus loeus, in quem, veluti in por-
tum quasi ex multa tempestate curarum, te recipias, et excitatos
foris cogitationum fluctus secreti tranquillitate componas. Tantum
sit divinae legis studium, tam crebrae cogitationum vices, tam firma

-ᾕ-ι

¹) rer. ΧΠ- 11. — 2) recti. vu. uo, - ε) raam. 1. uem Psalm. cvm.-
⁴) Eucti. XIV. 22,

 

