'156

Basilio, nil est, quod nou diligentia corrigatur, neque vitium ullum
adeo grave, quod nou Dei timore pervirrcatur=²⁷ ¹). Et S. Leo: „Dum
iu hoc corpore vivitur, nullius desperanda reparatio, sed onmium
est optanda correctio auxiliante Domino: Qui erigit elisos, solvit
sonipeditos, illuminat caecos'⁷ ²). Quodsi agri cultores viam et ratio·
nem invenerunt, qua amygdali alias acerbae dulciaproferaut, cur
vie nou inveniatur ad vitiosos mores umtaudos? „Et forte, ut sa-
pienter animadvortit S. Clirysostcuum, si hodie verbis tuis uon ob·
temperat, postea obtemperabit, ct si neque secunde et tertio admo-
nenti obtemperabit, iterum tamen te videus urgentem forte erube·
scel, et reveritus tuam curam ab bis, quae offendunt, desistet. Non
videtis, quanta Deus longanimitate nos tolerat, et quomodo quotidie
negligimus obtemperare nraudato ejus, et neque sic cessat a cura
nostra? Simili modo et nos erga fratres nostros bene affecti magnam
faciaums diligentiam, et reluctemur nraligno illi daemoni, ut irritos
ejus faciaums conatns” ³).

3] Diligenter caveat confessarius, ue aut labore iu curatione
suscepto defatigatum sc ostendat, aut certum divinae misericordiae
justitiacvc tempus praescribat, nc, sicut iu hoc seniores Betbuliae
imitaretur, diceutes: „Quinque dies exspectemus a Dee misericor-
diam, si autem transactis quinque diebus non venerit adjutorium,
tradentes civitatern,” ita et audiat cum iisdem: „Posuistis vos tcm-
pus miserationis Domini, et in arbitrium vestrum diem constituistis
ei. Non est iste sermo, qui misericordiam provocet, sed potius, qui
iram excittet’⁷⁴]. Potius ergo ruborem vineoe imitetur, qui, cum
Dominus vineae ficulneam ster-ilem reperiens succidi jussisset, dixit
ad illum: „Dimitte illam et lroc aurio, usque dum fodiam eircaillam‚
et mittam stercora: et siquidem fecerit fructum: sin autem, in futu· ,
rum succides ‹aanr''⁵]. Vel arcadicum, qui, cum graviorem viderit
morbum, uon desistit, nee tnolestia oppressus deficit, sed ad ferenda
remedia diligentius se accingit, quod uos facere jubet S. ehrysosto-
mus, „uam ¹quanto impudentior atque pertinacior fuerit, tantomagis
ad emendationem ejus absque ira et rrrolestie studendum est’⁷ ⁶).

4) Si vero per media nihil omniuo fecisse se advertat, nou
turbetur, sed potius rnetnorabilem S. Bernardisenteutiam ponderet:
tutti, inquit, diffidere, curam exegeris, nou cu1·atiouem.'' Denique
audisti: „Curam illies habe? et nou cura, vel sana illum. Verum
dixit quidam: uon 'est in medicis semper, relevetur ut aeger3 atme-
lius tibi propono de tuis. — Paulus loquitur: „Plus omnihus laho-
ravi,’⁷ uon ait, plus omnibus profui, aut plus omuibus fructificavi:
verbum insolens religiosissime vitans. Alias autem 'noverat homo,
quein docuit Deus, quia unusquisque secundum labereta accipiet,

¹] Reg. lo. - 2) Serra, 33. c. 5. — ³)H0ur.'41.in Gen. — 4) JudVIll. 13.
12. - ⁵) Luc. XIII. 8. - ⁶) Hom. 61. in Matth.

 

