263

Caecus, qui te non cognoscis, puruper virtutum, rttulus bonorum
operum, gravibus vero culpis nztseradtlts Quid igitur superbis?

llleminerit etiam, [prod alii, quibus se anteponit, praediti sint
aliis donis et virtutibus, quas ille non cognoscit, et (piae sunt suis
praestantiores. — Cogitet (lneque, quam res omnes hujus vitae, de
quibus mortales tantopore exultant et gloriantur, nt honos, favor,
pulchritudo, divitiae, vanae sint et inconstanteS, caducae et veluti
fumus evanescentes. Quare inane est et superfluum, de hoc sc ja-
ctare, qnod adeo earet omni fundamento, et instabile est1).

5] Juvabit quoque praescribere, ut saepius viva fide sibi pro-
ponat exemplum Christi Salvatoris, nt discat ab eo, non superbire,
sed humilemesse: qui cum in formaDei esset, non rapinam arbitra-
tus est, esse se aequalem Deo, scd semetipsum exinanivit, formam
servi accipiens, in humili stabulo natus, circumcisus octavo dic nt
peccator, triginta annis latitans, filius fabri reputatus, tribus ulti-
mis vitae annis a scribis et Pharisaeis, et tempore Passionis, a mili-
tibus despectus‚ contemtus, derisus ac denique inter duos latrones
acruee pendulus, tanquam novissimus virorum faetus opprobrium
hominum et abjectio plebis, humiliavit semet ipsum usque ad mor-
tem, mortem autem crucis, „Erubescat homo esso superbus, pro-
pter quem factus est humilis Deus2).”

b)Utve1·0 ex his considerationibus efficaciter moveatur su·
perbi animus ad humilitatis amorem, et surperbiae odium, inculce-
tur ei orationis necessitas, praescribaturqnc, ut quotidie statis tem-
poribus, ac praecipue tempore sacrificii missae ferventi prece idi-
psum a Deo per humilitatis Christi meritum infinitum postulare non
cesset. Quoties insuper per diem superba cogitatio aninmm pulsave-
rit, vel se interius convertat ad Christum humiliatum, ut ejus exem-
plo roboratus, in humilitate persistat ; vel sententiam aliquam Scri·
pturae sacrae, qua humilitas commendatur, animo volvat, ntea ve-
luti gladio spiritus ornnem a se superbiam propulset, adjungendo
orationem aliquam jaculatoriam ad divinum auxilium obtinendum,
puta: „Non nobis, sed Nemini tuo da gloriam.” „Discite a me, quia
humilis sum corde.'’ ,

l] Pro remedioantem uetuere ylerdae, jactantiae et (111161110-
uis, praeter dicta utile erit considerare, quam vere sint otetur, quae
coram oculis divinis homini nihil possunt adjicere, imo qnam siut ,
erectae, qnae non solnm bona opera nostra privant coelesti merce-
de, juxta illud Salvatoris: „Recepernnt mercedem sna1n,'⁷ verum
etiam optima quaeque operantes divinae ultioni reddunt oltrnmios:
„Deus enim dissipavit ossa eorum, qui hominibus placent, confusi
sunt, quoniam Deus sprevit eos⁵⁷ ³). „Proh dolor, ait S. Chrysosto·

⁵·————

¹) Cf· Dux peccatorum Ludov. Granat. Gelon. 1618. p. 6119. - ²) S.
Aug. in Psalm. XVIII. - 3) Psalm. LlI. δή

 

