187

poenam peccatis alioquin debitam inferendam tardus et longanimis
Deus passurus sitj incertum est. Timeant ergo, qni ad antiqua
mox peccata redit-enon timent, ne in suis peccatis sordescentes
Deus ad aeternam eorum ignominiam et confusionem aliqnando irri-
deat, „lrrisor est, non poenitens, qui adhuc agit, quod poenitet,
nec Deum videtur poscere staticus, sed subsannare superba '⁵⁷ 1).
⁴‚a'PaHa non facit Christianus bonae fidei et bonae spei* 2).

captant 111.

Dc principiis peraccedens cinca satisfactionem observanciis.

Articulus l.

De satisfactione iaapoacada.

satisfactionis notio et necessitas.

ξ. 1311. satisfactio generatim sumta est mali cujusdam per-
pessio, operisque praestatio ad cnlpae expiationem composita. Cirri-
stus quidem pro peccatis nostris Patri aeterno plenissimam obtulit
satisfactionem: qtrum tamen homo gratiae divinae beneficia haud
consequatur, nisi, quantum in eo sit, gratiae cooperetur, satisfactio-
nis quoquea Christo Domino oblatae particeps non redditur, nisi,
qui pro peccatis commissis, quantum¹ potest, satisfacere intendit.
Naar ad novitatem et integritatem vitae per Sacramentum Poeni-
tentiae sine rrragnis nostris fletibus et laboribus nequaquam perve-
nire possumus (licina id exigente justitia, licet aluisa satisfactionis

. participes reddamur per Baptismum plene et omnigene, ita, ut alia

haud supersit poena luenda. „Prima peccata, inquit S. Chrysosto-
mus, gratia et benignitate virtutis Christi crncifixi cuncta deleta
sunt. Quae vero post Baptismum commissa sunt, multo indigent
studio, ut rursus deleantur: quandoquidem neque secundnm est
lavacrum, sed lacrymis indigent nostris, confessione, eleemosynis,
precibus aliisque generibus omnibus pietatis. Sic etiam postBaptis-
anum delentur peccata, multo tamen cum labore et fatigatione’'³).

Quantumcunque autem fragilis sit et bonum operandi impotens
natura humana, benignissimum nihilominus, quod nobis Filium in
redemptionis pretium concessit, Numen} quaeeunque bonaperagimus
etmala sustinemus, quando intentio accedat per ea, operibns et
passionibus Domini Nostri unita, etgratia Salvatoris nutrita, pro

—————

1) S. Isid. libr. 2. Sent. c. to. - Ξ] Aug. de verb. Apost. serm. 29. —
³) Serra. 36. do poenit.

 

