222

tua, nisi sanctificatio nostra? Non enim exigis a nobis, nisi quod
prosit nobis, non tibi, qui bonorum nostrorum non egos. 3] llllodus
faciendi: Stant tn coelo ab Angelis, ubi nulla est rebellio volunta-
tis iniquae: ita integre, promto, velociter, fortiter, amanter, ala-
criter liat in terris, ubi resistere voluntati tuae, est nolle duci sua·
viter, funiculis charitatis, qnod est hominis, sed velle cogi, jumenti
instar, viribus potentiae, vel trabi vinculis justitae tuae. „Decerne
Domine faeere voluntatem tuam, quia Deus meus es tu.” Ecce Do-
mine, „seruus tuns snm ego Domine, qnid me vis facere? Loquere
Domine, quia audit servus tuus.¹'

IV. Panem nostrum quotidianum danobis bodie,

l] Panem prateae et verbi Dei. Non enim in solo pane vivit
lromo3 sed et animae subsidiis opus babet. Nam ut duplex est vita
bominis, ita duplici quoque cibo seu pane nutritur. 2) Praecipue
panem violam, qui de coelo descendit; panem supersubstantialem
Eucliaristicum, qui confirmat cor hominis, et spiritum roborat.
3] Panem corporalem, vitae sustentandae necessarium, proquo
tamen adeo non vult nos esse sollicitos, aut nimis anxios, ut a be-
nedictione divina eum exspectari jubeat, 4] Nostram, non memn,
utpote conmmnem, etintcr fratres partiendum, qui eundem Demn
Patrem cognoscimus omnium, qui dona sua non uni vel paucis, sed
necessitati omnium servire voluit. 5] Quotidianae. Si de spiri-
tuali, non illum, qui est paucorum singulariter dilectorum, quoin·
dignum me reputo sed communem, quasi portionem necessariam,
sine qua non vivitur ς ita etiam si ‹le corporali accipiatur, non abun-
dantem ad luxum et genium, nco plures annos reponendmn, sed ad
usum et necessitatem quotidianam. [i] Da euobis: pro omnibus tan-
quam fratribus petendum, etiamsi alioquin odientibus, „orote pro
persequentibus et calumniantibus vos,’⁷ et si videris inimicum esu-
rientem, ciba illum. l) Hodie, quiavult nos quotidie petere sem-
perque ab ejus pendere providentia, avocat etiam a superflua cura
de erastino, ad exeniplnm datae olim Mannae in singulos dies.
„Oculi omnium in te sperant Domine. Tu das illis escam in tem-
pore opportuno: aperis manum tuam, et imples omne animal bene-
dictiono.”

V. Dimitte nobis debita nostra, sicut ei nos dimittimus
debitoribus nostris. ·

l] Multis enim debitis Deo sumus obnoxii: in multis offendi·
mus onmes, tum ob mala commissa, tum ob bona omissa, qnae fa-
cere debuimus Nisi Dens ex misericordia dimittat, quis sustinebit?
Si pro rigore justitiae agere voluerit, quis poterit unum respondere

 

