196

cordiani, quam propter multam severitatem.’' Ubi Pater largus cst,
dispensator non debet esse tenax. Si Deus benignus est, cur sacer-
dos austerus? Vis apparere sanctus? circa vitam tuam esto auste-
rus, circa aliorum benignus ¹). Accedit, quod hujusmodi poeniten-
tia mitior majori doloris ac charitatis fervore peragitur, quam
ninus ardua et molesta, quae saepenumero oscitanter etcum taedio
persolvitur Nec obstat rigor antiquae discipliuae3 nam Ecclesiae
praesules determinationem satisfactionis confessariorum prudentiae
et spiritui reliquerunt, bene persuasi, ob beluinum infirmitatem
Canonum istorum rigorem in foro sacramentali ad literam servari
difficulter posse. „stent medicus aliquando prudenter non dat medi-
cinam efficacem, quae ad morbi curationem sufficiat, ne propter
debilitatem naturae majus periculum oriatur, ita sacerdos divino
instinctu motus non semper totam poenam, quae uni peccato debe·
tur, injungit, ne infirmus aliquis ex magnitudine poenae desperet,
et a poenitentia totaliter reccdaf' ²].

Fatendum interint, poenarum per antiquos canones decreta·
rum notitIam utilem esse et poenitenti et confessario ; illi quidem,
ut sic ad majorem dolorem adducatur, poenitentiamque leviusculam,
quam confessarius dedit, alacrius exsequatur ; lruic vero, ut prae-
muniatur spiritu legum poenitentialium veteris Ecclesiae, quominus
in nimiam prolabatur facilitatem et indulgentiam, quae ab omni ec-
clesiastico divinoque ordine recedensin causaest, cur peccatores
ad meliorem frugem non redeant, Sacramenta polluantur, et divi-
nae et ecclesiasticae leges negligantur.

Quum vero praxis Ecclesiae moderna in satisfactionibus ma-
terne lenis mitisque sit, satisfaciendi autem necessitas eadem ma·
neat, sacerrimum confessarii officium est, generatim poenitenti-
bus, qui criminum graviorum reos sc dixerunt, inculcandi, ne
facta confessione et persoluta satisfactione ab ipso imposita, rem
omnem confectam arbitrentur, ut potius per onmem vitam sensum
poenitentiae 'fovere et servare studeant. Quem in finem christianae
suiipsius abnegationi incumbant3 quantum fieri potest, a comnio-
ditatibus et voluptatibus etiam licitis nonnumquam abstineant,
atque ea, quae in illas impendissent, in eleemosynas vel in opera
pietatis ac misericordiae convertant; officia sua, licet ardua et
difficilia, prompte exscquantur; adversitates, praesertim propria
culpa contractas, animo poenitenti acceptent; sacris, praeprimis
Missae sacrificio, frequenter intersint ; demum ab Ecclesia [nortl-
pentius ³) lucrari annitantur.

*ἦ

1) S. chrysost. honi. 43. aa. iu cap. 28. Matth. — 2) S. 'l'ltorn Summa
euolog, Supplern. lll. q. 18. a¹ li. —- ὅ) Historisc-lr-dogmatische und
practische Abbandlung iiber den Ablass, v. P. Brunqucll, Bamberg
1816. — Die katholisehe Lehre vom Ablass, v. Α, aitte, Leitmerltz
1827. - L. Lieberrnann instit. theolog. Tom. V.

 

