242

in decreto de frequenti Oorrrnrunione edito 1679, die 12. Febr. ν
uetuit, ne artrica praecepti fornacula clipei a quotidiana vel frequenti
Oornmunione deterrerentur, aut accedentes repellerentur, aut su-
mendi dies generaliter constituerentur ς jubet tamen, ut parochi et
confessarii invigilent, ut quisque pro praeparationis et‘ devotionis
modo rarius aut crebrius digne accedat. Deinde hortatur, ut fre-
quentius communicantes excitentur ad magnam praeparationem, et
ad agnoscendam suam infirmitatem, ut dignitate Sacramenti, et
formidine diuini judicii discant, coelestem mensam, in qua cbri-
stus est, revereri, et si quaudo minus se paratos senserint, ab ea
abstinere seque ad majorem praeparationem accingere. Moniales
vero vult obsequi Ordinis sui statutis ; si quae tamen cementis pu·
ritate niteant, ut dignae videantur frequentiore aut quotidiana, ju·
bet, ut id illisa Superioribus permittatur. - Ludovicus aaronis
hac dere scribit: ‚issurrihoc Sacramentum panis sit quotidianus,
credibile est, non deesse hodiedum in Ecclesia, qui praeter sacer-
dotes adiiiitti possint ad frequentiam plus quam octiduanam. Et sic-
ut in primitiva Ecclesia largiebantur illud Apostoli quotidie multis
fidelibus, ita est credibile, non defuturos in Ecclesia nunc aliquos,
etsi paucos, qui mereantur id ipsum: nec enim abbreviata est ma-
nus Domini, neque Sanguis Jcsu Christi refriguit, ut tantum non,
ferveat modc in aliquorum cordibus, quantum feruuit tunc in cor?
dibus nrultorum.'' ¹).

Ex quibus patet, comnumionem praetutianum, praeter sa·
cerdotes, astartibus absolute vetitam non esse3 ast non facile eam
piis quoque petentibus, aconfessariis, quorum judicio frequentia
sacrae counmmionis determinanda a Patribus Concilii Tridentini
relicta est, concedendam fore: quia merito timendum instat, ne
res sacratissimavilescat, aut praeparatio, qualis omnino exacta et ’
eximia requiritur, desit, Si quac vcro sint animae singulari puritate
nitentes, quac adeo frequentem Continunionem desiderant, ut profr-
ciant in divino anmre, eam videtur non posse director spiritualis
sine scrupulo negare. Excipe tannen ordinarie loquendo tinum diem
in quavis hebdomada, et facere solent prudentes aliqui directores,
excipe tempus illud, quo privari velint praenitentes Cornrnunione, ad
probandam eorum obedientiam, aut hurnilitatcm, aut ob aliquam
aliam justam causarrr²]. Legas quaeso de hoc puncto acta Concilii
Mediolanensis sub S. Carolo Borrcmaeo, et quae sapienter et pie
monet S. Franciscus Salesius in libro de introductione ad vitam
devotam. ³),

ί) Toni, Ι. de Perf. christiana. T. lV. c. 6. fi. 3. —- ¹] Cfr. S. hig. Prax.
confess. u. tac-155. - ³) Philoth. P. ll. ο. 20. Libr. ll. epist. 39. y46.

 

