109

damnat non confitentem, ut puniat superbum.⁵’ d) Doceat, etsi pec-
cata, quae confiteri crubescit, hominem lateant, Deo intime
perspecta esse adeoque infamiam apud illum contractam eum non
effugiturum. e] considerare jubeat, quod haee ipsa peccata olim
sint omnibus manifestanda. f] Ostendat, quam grave tormentum ex
hac peccati suppressione sit passurus. g] Repraesentet illi infortu-
nium, quod ipsi parat peccati reticentia, qua in re haud absimilis
est, ilii, qui grave ulcus in corpore ferens, chirurgo illudrevelare
nollet, sieque malum semper invalescere permitteret3 quantum
verce contra solatium percepturus sit, si ulons boe confessario
aperiremedicinamque admittere satagat.
Nota. In personis ceteroquin piis sedulo attendendum est, ne timor infa-
miae apud confessarium incurrendae, nimius evadat, vel studium bonae

aestimationis aucupandae nocivum enascatur 3 quo fit, utproh dolor! ln
peccata, quae pudor reticere velit, prolapsae de iis sileant.

Ait). Si ei ostendat, quam umlti homines ab eo vitio, eu-
jus fugam ipse impossibilem putat, sine difficultate abstineant: an
igitur tu non poteris, quod isti et istae potuerunt? An gratia Dei
et generosa animi resolutio non poterunt, quod infirmitas eorporis
non potest? si ei demonstret, quam paratum a Deo adhoc vitium
debellandum auxilium babeat, simodo illi cooperari velit. Enarra
illi gaudium, quod in coelo oritur ex conversione unius peccatoris, ¹
et quanta cum tranquillitate sit reversurus domum, benedicens diei
millies, qua conscientiam suam tanto pondere exoneravit.

Ad 6. Si praeter specialia ad inimicitias deponendas et extin-
guendas remedia et praccepta exhibeat, quantorum bonorum ja-
cturam faciat interea, dum confessionem differtet inimicitias fovet,
cum nullum illius opus> quamdiu in boe statu permanet, Deo gra-
tumet meritorium esse possit, juxta illud Matthaei: „si offers
munus tuum ad altare et ibi recordatus fueris, quia frater tuus ha·
bet aliquid adversum te; relinque ibi munus tumn ante altare, et
vade prius reconciliari fratri tuo: et tune veniens offeres munus
tuunr’⁷¹).

Haeo et similia nonita, qua potest maxima lenitate ac eonii-
tate Confessariusproferat„ Torva enim severitas avertit anirnos3
quem oderint, quomodo ei sua prodant? Clavis ferrea peetus non
aperit: nee soli, nisi serenius arridenti intimos recessus flores ex·
plicant, minus tibi cordium aditus patere sinent homines, nisi a·
moeno, affabili, et amanti. „In universum tc cunctis mitem, ju·
eundum, affabilem praebeas, ut ea comitate illecti omnes ’ tibi pe·
etorum suorum latebras ac recessus aperiant.’'.²].

Q

⁴) Cap. V. 23. 2'4. - 2) S. Xav. apud illlaff. libr. 1. ep. 2.

 

