298

minatis quibusdam conditionibus promittitur. Differenda est aun
tem, quoties de conlitentis capacitate sive dignitate dubium sit
prudens, atque simul nulla necessitas absolutionem dare urgeat.
- Sit hacc ipsa dilatio poenitenti novum calcar, ut monita et
praecepta confessarii tempore intermedio certius exactiusque ex-
sequatur. Accedit, quod per opera a sacerdote injuncta, quae
absolutionem praecedunt, poenitens paulatim impetret majora
et uberiora auxilia ad dilectionem Dei, et contritionem animi
excitandam. Dilata absolutionc peccatores pravos babitus exuere
rebellesque animi affectus compescere docentur. Nunquam aegro-
tus nisi vim acerbitatemque morbi sentiat, in illum denuo ¹incidere
formidabit. Nunquam criminis poenam satis peccator pendet, ut ejus
rrretu ct terrore percellatur, neque cogitationem in supplicium in-
tendet peccatis debitum, nisi mora et spatium illi detur, ut conside-
ret, in quantam calamitatem se peccatis suis dejecerit, sibique pro·
ponat firmiter quidvis patiendum, quidvis ferendum, quidvis prius
dimittendum, quam utin miserum statum, uude emergere nititur,
rursus praecipitem se ferri sinat. Hanc regulam ctiam Sanetos Pa-
tres tenuisse eontra relaxationes quorundam S. Cyprianus invicte
docet. Quaenam hujus viri sensa fuerint, non melius intelligi pos·
sunt, quam es Sermone V, quamde lapsis scripsit, ubi per apo·
strophen sese ad peccatores convertit, furentes eontra confessa-
rios sibi absolutionem differentes: „0 tuam nimiam, furiose, de-
mentiam! Irasceris ci, qui pro te misericordiam deprecatur, qui vad-
nus tuum sentit, quod ipse uon sentis, qui pro te lacrymas fundit,
quas ipsc forsan non fundis. Oncras adhuc crimen et cumulos.'' S.
Carolus ¹) eadem monita tradit ; et S. Xaverius P. Caspari praece· “
pit, ut quibusdam confitentibus non continuo conferatur absolutio,
sedin breve tempus differatur, ut interim animorum nraculas lacry-
mis ac voluntariis eluant poenis. Siquid cui debent, restituant3 si·
multatibus, si quas habent, depositis redeant cum inimicis iu gra-
tiam; alibidinis consuetudine ceterisque, quibus impliciti sunt, ila-
gitiis expediantur. Haec omnia absolutionem praecurrunt rectius,
quam sequuntur. b'am istiusmodi homines in ipsa confessione pro-
mittunt, se cuncta facturos, post absolutionem fidei datae iunuemo·
res promissa irrita cadere patiuntur 2).” Huc facit synodus Ge-
bennensts a successore S. Francisci Salesii habita, cujus haec ha-
bentur verba: „Varii presbyteri se faciles praebent in danda pecca-
torum remissa, modo peccatores spondeant enrendationem et elon-
gationem a peccandi occasione proxima. Diligenter inquirendum est,
num idem nou saepius promiserint. Nam si idipsum promiserint
identidem, nec promissum adimplerint, presbyter illorum verbis non

—.-———-›

1) ln libro dc ratione administrandi sacramentnm Paenitentlae. = 2) In
vita ab Horat. Tuis. exarat. p. 381.

 

