221

ad certas personas; quia optandum, ut id fiat ab omni creatura
coelestium, terrestrium et inferorum, nec ad certum tempus, quia
par est, ut laudetur nomen Dei, omni tempore. 5111110 sanctifi-
catur nomen Domini, si homines credant, quae revelat3 sperent,
quae promittit3 faciant, qliae jubet: colant Deum, ut ipse prae-
cepit 3 ament eum 111 toto corde idque attestantibus operihus3 ut,
quivident opera nostra bona, glorificent Patrem, quiin coelis est.
Digna lilii ingenui ct bonae indolis oratio, nihil prius aut posterius
desiderare, quam gloriam Palris; honori ejus culnia postponere.
Non nobis, Domine, non nohis sed nominituo da gloriam: sit no-
men Domini benedictum etc.

Π. Adueniant Regnum tuum.

At regnat in coelo etin terra, in mari et ubique: et velint,
nolint, omnia serviunt ipsi, etin ditione ejus cuncta sunt posita.
ltaque petimus i] capuam, quo nunc regnat in justis per gratiam,
qui per onmia ipsi subjiciuntur. 2)]1191111111, quo regnat in beatis
per gloriam 3 istud autem adveniet uobis, siin primo permanserimus.
Quare ait: Ado-cotom quasi non sponte secuturum. Et quidem
istud omnes optant, at primum non ita, quia 111111 labore conjunctum
est: justitia enim paratur, et conservatur· mortificatione caruis, et
concupiscentiae, quae regnat iu membris nostris, repressione. 3]
Reginum illud consummatum et perfectum, cum Deus erit onmia iu
omnibus, 111 Resurrectione mortuorum, quod exspectant animae
beatae. 4] Tectam, uon mundi regnum , quod ambiunt filii hujus se-
culi, quod nonnisi caducis honis, infinitis curis et mille periculis
constat: multoque minus peceati reguum, quod funditus eversum
cupimus. Filiorum est, contiuuo suspirare ad patriam, ethaei-editaiem
paternam, ceteris posthabitis, appetere. „Heu milii, quia incolatus
meus prolongatus est. Cupio dissolvi et esse cum Christo. Quem-
admodum desiderat cervus ad fontes aquarum: ita desiderat anima
mea ad te oeuss‘ — Regno tuo indignissimus, perdidi proh dolor!
illud peccatis meis.

ΠΙ. Fiat voluntas tua, sicut 111 coelo ct iu terra.

l] Voluntas tua, sola semper hona, recta et perfecta 111
omnibus; quam nobis insinuat praeceptis, consiliis ac inspirationi·
bus; uec uon jussis eorum, qui Dei nominc praesunt. Ad haec 111·
sequenda sufficit, quod Deus ita velit etjuheat3 adeo quidem, ut,
si ei paream et mandata ejus servem, vitam promerear, sin minus,
1111111112) Tua, uon 11111 , quae perversa est; nec curnis, quae
contraria spiritui: nec 111111ιί1 7 quae vana ,ι nec diaboli 2 quae ma-
ligna ς sed aaa quae regula est rectitudinis: uam quac est voluntas

 

