Arctourus III.

De poenitentibus insonando 11 admonendis.

dbligalio 1111111111 poenitentes instruendi.

ξ, 98. Quam primum confessarius penitioreru animi statum
poenitentis sui partim ex‘ipsa ejus sponte lacta accusatione, partim
ex auditis ad quaestiones positas responsis, usquequaque perspexerit,
eundem pro ejusdem animi indole ae conditione eonscientiae edoce-
re, nee non admonere tenetur, ut totus quantus alius, isque novus,
bonus atque justus eoranrDeo homo fieri satagat. Rituale Romanum
confessarium hac de re monet, dicendo: „Audita confessione per-
pendens peccatorum, quae poenitens admisit, magnitudinem et mul-
titudinem, pro eorum gravitate ac poeni tentis conditione, prout

charitate adhibebit.’' Confessarids enim Doctor est poenitentium,
cui incumbit, suos iu iis, quae ad eorum 1111111 et perfectionem
pertinent, instruere et erudire, ut non primam duntaxat justitiae
christianae partem, quae hortatur ad declinandum malum, sed etiam
alteram, quae jubet facere bonum, impleant.

Pariter Medicus est spiritualis, ad quem pertinent, —— ut
verbis utar S. Gregorii lllaziarrzeui, — „animae pennas addere, ac
mundo eam eripere, Deoque dare, divinamque imaginem aut manen-
tem couservare, aut periclitantem fulcire, aut delapsam in pristi-
num statum revocare, Christumque per Spiritum sanctum in pe-
ctoris domicilium admittere’'¹]. Et si quilibet, etiam privatus, in
certis circumstantiis, saltem ex charitate obligatur, proximum suuni,
si erret, admonere et instruere, quando 11111111 admonitio judicatur
neccssaria, vel speratur majorem fructum allatura, quatu 11111111-
modum: quanto inagis hoe praeceptum urgebit confessarium, eui
specialiter incumbitsalus poenitentium? Quem in finem saepius iu me·
moriam revocari juvabit verba Dominiper Prophetam dicentis: „uili
hominis, speculatorem dedi te domui 1111111 11 audies de ore meo
verbum, et annuntiabis eis ex me. si dicente me ad impium: Morte
1111111111, 111 annuntiaveris ei, neque locutus fueris, ut avertatur
avia sua impia, et vivat: ipse impius in iniquitate sua morietur,
sanguinem autern ejus de manu tua requiram. si autem tu annuu-
tiaveris impio, et ille uon fuerit conversus ab impietate 1111 111
111 sua impia: ipse quidem in iniquitate sua morietur, tu autem ani·

x mam tuam liberasti. Sed et si conversus justus a justitia sua fuerit,
et iecerit iniquitatem, ponam offendiculum coram eo, ipse morietur,
quia non annuntiasti ei: in peccato suo morietur, et non-erunt in

Ἦ

¹) Orat. 2.

 

