101

specificam et distinctam omnium peccatorum graviorum, ceu divi·
nitus institutam et necessariam ad consequendam veniam et gra-
tiam, aprimisfidelihus agnitam fnisse et frequentatam ¹). Quare,
sicut Christi fideles ex mandato sanctissimi et Benignissimi Salva·
toris obligantur confiteri peccata singula, etiam occulta, et omnia,
quae corde, ore et opere deliquerunt, statumque conscientiae et
animi candide apcrire; ita quoque sacerdotes ad munus confessarii
deputati, judices et vicarii Christi, poenitentium confessiones speei-
ficas et distinctas accipere, quin imo urgere in officiis hahent.
Atque hoc officii genus adeo est planum, utne opus quidem esset,
illud pluribus inculcare, nisi compertum ex confitentium narrationi·
hus haberetur, dare hinc inde viros officii hujus aut ignaros ant
incurios, qui ne patiantur quidem poenitentem confessionem persol-
vere. Proh dolor! hi non tantum confitentibus scandalo sunt, sed et
ruinae permultis Quomodo prudens judicium exercere, in poenis
injungendis aequitatem servare, in remediis adhibendis prudentiam
tueri poterunt, si poenitentium peccata non in specie et singillatim
exceperint? Qua ratione praeoccupatum in aliquo delicto instruent
in spiritu lenitatis, nisi delicti speciem [quod divina instructione et
remedio amputandum cst) perceperint prins? Quo pacto sermone
Dei et testimoniis Scripturarum, et exhortatione virtutum utentur,
ut solvant ligatos, nisi vitiorum nodos, quihus ceu totidem funibus
peccatores constringuntur, arte quadam non vulgari extricare,
explicare et dissolvere curaverint? Qualis sententia a judice causa
incognita fertur? Accedit, quod non parum solatii afferatur afflictis,
et sub onere peccatorum suornm pressis, si intimas animi sui late-
bras et sinus, et quidquid animum affligit, pio, et condolere et
compati haud nescio confessario aperire queant! Si fidelis amicus
thesaurus est immortalitatis, quanto magis confessarius pius et
prudens, cuiintima cordis pandere dnlcc erit, aestimabitur? Quod
tihi non vis lieri, alteriue feceris.

Quid vero, si poenitens singillatimpeccata confiteri detrectet?
Tunc confessarius eum vel directe vel indirecte moneat, partim
edocendo necessitatem peccata singillatim confitendi, partim remo-
vendo obstacula, quae impedire solent, quo minus singillatim pec·
cata confiteri quis velit, partim exponendo emolumenta, quae ejus·
modi confessio sincera adferat. „Omnia etenim in confessione lavan-
tur, conscientia mundatur, amaritudo tollitur, peccatum fugatur,

¹) Vide ct. Tournnelli Praelect. theolog. de sacramento Poenit. qu. 6.
art. 2. — et. Liehermann Inst. theog. — Die Beichte ist ein wesentli-
cher, und in der kathollschen Kirohc immet· testgesetzter Theil des
heil.Buss-Sacra1nents. Rothweil 1821. »- Kurze Geschiohte der Kir-
chenbusse, und Apologie der sacramentalischen Beichte, von P.
Brunnquell. Bamherg tait. - Die Beicht, cine hist. kritisohe Unter-
suohnng von Dr. Heinrich Klee.

 

