ise

aut malum sustinendo praestetur, ac utrumque tam ad peccata in
posterum praecavenda, quam ad perfectionis christianae incrementa
viam simul regiam pandat, omne opus satisfactorium, animo recto
susceptum, ad consuetudines pravas eradicandas, accessiones ma-
las praecavendas, et animum a fluxorunt amore retrahendum, plus
minusve auxilii affert, unde satisfactio sapienter disposita saluta-
rem simul medicinae rationem numquam non habet, hoc itaque
respectu inrationalis merito nominatur. Vicissim etiam ea ingrati
perpessio bonive praestatio, quae secundum finem ejusdem prima·
rium ad peccatorum in posterum fugam et virtutis christianae pro-
fectum ordinatur, ad reclinandam quoque poenam peccato debitam,
peccatorum praeteritorum vindictam et castigationem, animi poeni-
tentis intentione dirigi potest; unde liquet, satisfactionem, etsi qua
talis vindicativa, medicinalem tamen simul esse tam posse quam
debere. =

Haec distinctio in Concilio Tridentino commemoratur, dnm
monet et praecipit, satisfactiones injungi debere pro qualitate cri·
minum et poenitentium facultate selectores et convenientes, nec
non simul statuit, ut satisfactio non sit tantum ad norae vitoe cn·
stodiam et infirmitatis medicamentum, sed etiam ad praeteritorum
peccatorum oitzdictom et ccrstiqationenz ¹). llic loci Concilium sup-
ponit satisfactionem anedtcmatem probatque oindteottoom.

Satislactiouis praestandae niella.

ξ. 133. llx ipsa jam satisfactionis notione liquet, duplex
nohis suppeditari Deo satisfaciendi medium, a] ingratorum toleran-
tiam, b] operum bonorum exercitium. —- Ingratorum, quaein sa-
tisfactionem Deo offerentur, idoneorum triplex occurrit genus,
eorum scilicet, a) quae providentia divina ita disponente aut ex ho-
minum, ant ex naturae rationis expertis influxu patimur3 β) quae
nobisipsis seligentibus suscipimus ; y] quae confessario injungente
sustinemus. „Tanta est enim divinae misericordiae largitas, utnon
solum poenis sponte anobis vindicando peccato susceptis, aut sa-
cerdotis arbitrio pro mensura delicti impositis, sed etiam quod ma-
ximum amoris argumentum est, temporalibus flagellis aDeo infli-
ctis, et a nobis patienter toleratis, apud Deum Patrem per Jesum
Christum satisfacere valeamus’' 2). Hinc pr'o ipsa praxi miserae
,conditionis horninibus duro labore victitantibus, gravi egestate
afflictis, vel diuturno morbo et pungenti lecto affixis, utiliter ad·
moduni praescribitur, ut quotidie matutino et vespertino tempore,
ut etiam pluries per diem renovent de peccatis coritritionis actum,
ut Deo in satisfactionem offerant, quaecumque eos molesta et dura

¹) 80⁸⁸· XIV. cap. 8. - ²) Cone. Trid. Sess. XIV. cap. 9,

 

