241

nem valeant pervenire: fortes, ne debiles fiant, debiles, ut foi-tes
⁵ evadant; infirmi, ut curentur, benevalentes, ne infirmentur. Et quod
te attinet, utpote imperfectam, infirmam ae debilem, eges frequenti
Gommunione. Dic illis, quod ii, qui mundanis negotiis non sunt im·
plicati, debent saepius communicare, quia habent opportunitatem
qui vero hujusmodi negotiis detinentur, quia egent Gommunione.”
Nec praetermittendo est in ejesaenodt personis soora Commendo,
si quandoque non sentit-bomo specialem devotionis qratiam, cum
se ad illam praeparare studet, vel in ipsa perceptione vel post forte
minus devotum se sentit, quam vellet. Nam, ut S. Laurentius Just.
scribit, „quemadmodum corporalis cibus nos alit, etiamsinon sen·
tianius, ite Eucharistia nobis quandoque non sentientibus gratiae
incremento et multorum munerum copia divinitus animam reficit
atque c0r1·0b0rat.’⁷ Et celeber Cancellarius Paris. Joannes Gerson
illorum timorem et reverentiam minus prudentem vocat, „qui no·
lunt ad Eucharistiam accedere, nisi sint actu devoti et feroio'i, eos·
que similes esse dicit friptdis, qui nolunt accedere ad ignem, nisi
prius sint calidi ς et infirmis , qui nolunt adire medicos, nisi prius
sint sani ; quibus ex justitia divina accidit, quod contigit Adae, qui
⁸ cum erat in Paradiso, noluit de ligno vitae comedere, cum vero vo·
luit, non potuit)l

3. Quid vero dicendum estde ea sacrae Communionis frequen·
tia, qus 88. Eucharistiaplorz'es qaoque per hebdomadam suscipitur?

§.Augustinus quaerenti, utrum quotidie accipere liceat Eu·
charistiam necne, respondet: „Rectius inter eos fortasse quispiam
dirimit litem, qui monet, ut praecipue in Christi pace permaneant.
Faciat autem unusquisque, quod secundum fidem suam pie credit
esse faciendum. Neuter enim eorum exhonorat Corpus etSanguinem
Domini, sed* saluberrimum Sacramentum certatim honorare con·
tendunt. Neque enim litigaverunt inter se, aut quisquam eorum se
alteri praeposuit, Zachaeus et ille Centurio, cum alter eorum gau·
dens in domum suam susceperit Dominum, alter dixerit: Non sum
dignos, ut intres sub tectum meum; ambo Salvatorem honorili-
cantes diverso et quasi contrario modo; ambo peccatis miseri, ambo
misericordiam consecuti. . . uam ille honorando non audet quotidie
sumere, et illebonorando non audet ullo die praetermittere. Contemf
tum solum nou vult cibus iste, sicut nec manna fastidium’' ¹).

S. Congregatio in decreto dato mense Januario 1587, sta·
tutum cujusdam Episcopi rejecit, quo nolebat, nisi certis tontum,
doetus, aliquibus certi status et sexus 88. Eucharistiam mini-
strari; quod obstare censuerat Tridentino, concludens, Et ideo o-
cttom est, quotidie Eeoebortstiom sreonere²]. Innocentius P. XI.

, .
¹) Epist· 5'4. alias 118. ad Januar. c. 2. — ²) Vide Schram. lnst. theolog.
myst. Aug. Vind. 1777.

 

