102

’ tranquillitas redit, spes reviviscit, animus hilarescit⁵' ¹). „Tantum
relevat confessio delictum, quantum dissimulatio exaggerat. Gon-
fessio enim satisfactionis consilium est, dissimulatio contumaciae’' ²).
„Quorum peccata humanam notitiam latent, nee ab aliis publicata,
st ea confiteri aut emendare noluerint, Deum, quem habent testem,
ipsum habituri sunt ultorem. Et quid eis prodest, hiemantem vitare
judicium, cum si in suo malo permanserint, ituri suntin aeternum
Deo tribuente supplicium’⁷ ³).

Obligatio confessarii exigendi confessionem integram.

ξ. 69, Integritas confessionisin eo posita est, ut ornata pec·
cata mortifera non in genere, sed quoad speeiem, numerum, una
cum circumstantiis necessariis sacerdoti aperiantur. Distinguunt
integritatem duplicem, materialem scilicet etf01·n1alem; prior est
adaequata onmimu plane, quae quis commisit, peccatorum accusatio,
posterior est accusatio omnium peccatorum mortalium, quae hie et
nuuc Ecclesiae clavibus subjicere poenitens tenetur, quae post dili·
gens conscientiae examen redeunt in memoriam. Posterior neeessa-
rio ad Sacramentum Poenitentiae requiritur. Concilium Tridentinum
ita praecipit: „Oportet a poenitentibus onmia peccata mortalia,
quorum post diligentem sui discussionem conscientiam habent, in
confessione recenseri, etiamsi occultissima illa sint⁵³ 4). Id autem
praestatur confessione sic dicta formaliter integra. Quod vero attinet
confessionem materialiter integram, quamvis foret optanda, tamen
in bominis potestate plerumque ea uon est, quare Concilium Tri·
deminum ait: „Peccata, quae diligenter cogitanti non occurrunt,
in universum eadem consessione inclusa esse intelliguntur, pro
quibus fideliter eum Propheta dicimus: „Ab occultis meis munda
me Domine.’' Semper etiam intellexit Ecclesia, contessionem, quam
aChristo accepit, (formaliter) integram esse debere. Hinc: „si
quis dixerit, in Sacramenta Poenitentiae ad remissionem peccato·
rum non necessarium esse jure divino confiteri orante etstnputa
peccata ntortutta, qttortma rneritcrta oraro debita et diligenti prae-
meditatione taceatur, etiam occulta, et quae sunt contra dno ulti-
ma decalogi praecepta, et circumstantias, quae peceati speciem mu·
tant, — —- anathema sit'' ⁵).

Finis hujus praecepti est remissio peccatorum, ergo sieut a
Deo sperarinonpotest dimidiata remissio, ita non potest fieri dimidiata
confessio. Deus non potest unum peccatum mortale remittere, quin

1] Traet. de iuter. dotato, apud S. uem. cap. 21. u. '⁴3. — ²) Tertul.
libr. de Poenit. — ³] Julian, Pomerii (juxta alios Prosper.) Vita eon·
templ. ll. 7. -— 4} Sess. XIV. cap. 5. - ⁵) sess. xtv. cau. 7. Cl'r. S.
tren. 3, n. 6. Tertul. de Poenit. c. 3. S. Gyp. de caps. Orig. in Lev.
hom. 3. n. ti. cone. cabillon, ll. o. 32.

 

