163

plenae. E tono non minus ac verbis elucescat, quod cum peccatoris
misereatur, ejusque animi saluti, quam maxime potest, studeat.
Fratres, scribit S. Paulus, „si praeoccupatus fuerit bomo in alique
delicto, vos, qui spirituales estis, hujusmodi instruite in spiritu
lenitatis” 1). ‚adilbet Christus, nos csse oves ctiam inter lupos. Mane
ovis, et ita lupos superabis. Nihil enim est mansuetudine potentius,
nibil lenitate validius ac fir1nius’'2]. S, Bernardus confessarios sua·
vitate divini spiritus repletos comparat mulieribus, quae ad sepul·
crum venerunt, ut ungerent corpus Domini nostri Jesu. „Quaerat
mens aromata sua, ante omnia compassionis allectum, dehinc
rectitudinis zelum3 nostrum suscitare nen est; sed ungere nobis
incumbit, alioquin in spiritu vehementi conterimus naves Tharsis,
conterimus conquassatum calamum, exstinguimus linum fumigans
Linguae quoque aromata sunt, modestia in increpando, copia in
exhortando, efficacia in persuadendo.’⁷ „trec enim oportet, ait S.
Chrysostomus, illum, qui peccate aliquo sit praeventus, insolenter
obrucre, sed clementer monere, nec persequi jurgio, sed juvare
consili03 nec cum insolentia in cnm erigi, scd cum dilectione cor· ’
rige1·c’'³). Et S. Augustinus: „Medicus amat aegrotantem, odit
aegritudinem ut liberet aegrotum, persequitur febrimf’ 4), Neminem
emendabis ς cujus amorem fiduciamque tibi nen conciliaveris prius
anriea benigna mitique agendi ratione Aqua delet ignem, et verbum
lene iram. Nux immatura viridisque sapit amare, saccharo decocta
est remedium dulce stomacbalc. Apiculae moderato aeris sono re-
vocantur, dispersae altiori strepitu fugantur. Unica mcllis gutta,
inquiebat S. Franciscus Salcsins, plures muscae capiuntur, qnam
integre fellis cado, neque tamen sit admodum dulcis sermo tuus, in·
primis ad foemellas. Pauca cum ipsis et graviter loquere, nonnisi
necessitate cogente ipsis scribere licet, et tunc magis scalpelli apice
scribe, quam calamo, ut unumquodque superfluum verbum decidere
facile valeas.

2) Institutiones ctadbortaticnes solido ftcrzdcmcnto utronno,
prccoilctc et fertitccdinc gaudeant, adeo ut mentem illustrent et
convincant, aninnnnque veliementer moveant. Argumenta levia fa·
cilc subvertuntur, nibil influunt aut vix parum ln animum. Admoni-
tiones leves, perfunctoriae, fessae languidaeque minime cor pec-
catoris commovent, nullumque peccati horrorem incutiunt, nullum
forte propositum eliciunt, nullumque atriorem Dei virtutisque instil-
lant. Quid juvat rustico sano, juveni fornicario acclamare: Forni-
cando aegrotus evades: aut furi, qui bucusque latuerat: Si depre-
hensus fueris, in carcerem mitteris, aut ebriose, calumniatori,
uindictae cupido dicere: Debes te emendare, nec arrrplius· te ine·

*Ἣ

¹) Gal. Vl. 1. - 2) S. Chrys. in esar. cxlx. - ³) Hom. ‘cle in llIatth. -
⁴) Dc tcmp. serm. 37.

il*

 

