Δ83

rem nullus ordo praescribitur, eo quod in articulo mortis niella sit
reservatio. si peccata tantum sunt reservata, quibus nulla adhae-
>ret censura, opus uon cst, ut poenitens epericulo elapsus adeat
denuo sacerdotem constitutum pro absolvendis peccatis reservatis,
quia quum ex Tridentino Concilio in mortis articulo nnlla sit re-
servatio, certum est, cunr directe ab iis absolutum luisse3 secus
vero, si censura innodatus fucrit. Vide infra Parte ll. Soet. l. ξ. Cen-
sura irretiti.

Quod de articulo mortis diximus, idem sentiunt auctores de
perdocile mortis, quia in jure articulus et periculum mortis sumun-
tur pro eodem, quantum facit ad rem praesentem, ac ratio consulendi
animarum saluti etiam urget pro concedenda onmihns sacerdotibus
facultate absolvendi versantem in periculo mortis ¹). Mortis autent
periculum tune adesse censetur, cum timor prudens seu solidum du·
bium mortis proxime secuturae occurrit, sire proveniat ex morlia,
vulnere, partu, tapso, apoplexia, sire ex praelio, naufragio etc.

(lapaut 111.

De sigillo confessionis socrorrrerctole's.

¹ Sigillum sacramentale.

§- 55. Sigillum sacramentale cst religiosa obligatio secretum
servandi perpetuum circaea, qliae per confessionem sacramentalem,
aiu occasione ejus quomodocunque cognita sunt, et oritarum triarii-
festatio poenitenti molesta esse, et Sacrarnentrun Poenitentiae mo-
lestunr et odiosum reddere posset. Appellatur vulgo sigillum, tlte*
'taphora dueta a sigillo, quo claudi solent et obsignari, qriue secreta
esse detnntt. Dicitur autem sigillum confessionis rel sacrmrrerttale,
quia cx eorrfessione sacramentali oritur et distinguitur a sigillo na-
turali, quo quis jure naturae tenetur ad ea reticenda, quac suh
secreto accepit. Olrligatio isthaec plane inducitur, si quisita ordine
ad obtinendam ahsolutionem pacandamve conscientiam peccata sua
exponit, etiamsi fors absolvi nequeat. lmo etsi quis sciens volensque
sacrilege confiteatur, dmmuodo non solius joci causa accesserit,
confessio tauron sacramentalis dicitur, et sigilli sacramentalis obli-
gatio enascitur. Ubi autem quis confessionem sinmlatam deponeret,
qua Sacramento illuderet, exinde quidem nou sacramentalis sigilli
obligatio prodit, verum vel ideo potius est de ejusmodi riciario ausu
silere, quoniam alias saltem apud homines rudiores eorum confi-
dentia in sigilli sacramentalis sanctitatem labefactari posset,

Μ

1) Cir. Rit. Rom. Paul. V. 6 „

 

