113

plane urrini mlmouitione eximamur. ld prolribetiinis Sarrarrrerrti,
quin imo prudentia, nr suspirio oriatur, eoa¹ quibus¹ monendis diu-
tins immoratur eorrlessarius, grauissima delleta aperuisse. Ceterum
in extramulinario poenitentiarii eorrrursu et multitudiue, quando duo
liaeo rauranum, tenqroris augustia eu parte confessarii, et in poe-
nitente surnma ueeessitas, ut interrogetur ad procurandam confes-
sionis integritntem‚ roqia, inquinata¹ eorum quibus rorrlessarius
circumdatur, non debet immutare ordinem judieii. Oportet confes-
sarium babere ror simile arenae maris, veluti sibi optaverat Salu-
mon, quae nter} majori nee minori alluvione unquam moretur. Quid
refert multos esse poenitentes, qui exspectant? Melius est narrare
palleos quam medicinam apquirare multis nullo consequente fructu.
Verum oum possit. rontingere, ut turba oorrlitentium in quibusdam
angustiis ea non rouredat nti tenqroris mora, ‹qtrae alias exigeretur,
notandum est, num neressitas Communionis sumendae incumbat
poenitenti, aurern possit dill'erri; si prorogationem admittat, sua·
riter ipsi exponatur, plus temporis exigi ab bne negotio, qnod etim-
modius et majori rousoiontiae securitate talias ronliripossit. Nomina
(lirin, qno redeat, si tua nti relit opera. Quodsi in aliud tempus rejici
nequeat siue soaudalo et admiratione, exige peecata gri-ariana pro
temporis brevitate, el ai dignus est, liar lege absolue, ut paulo
post iu proxima rnulessione ilirat, quae modo exponi nequiverant.
2) nuessana ‹rnrrquter'a apud solnm einrfessarinm infrunita
nan excusat ab integritate oorrl'easionis. elai poenitens speeiem pee-
eati exprimere non possit nisi exprimendo personam, enm qua per-
eutit. nuta, si rum sorore roneubnit, neeesse est, ut exprimendo
speeiem pernati, exprimat personam ; sed si lieri potest, debet qnae-
rere talem animosam-ern, qui personam sororis penitus non rogno-
san' ¹). Ratio eat, qnia quamvis rontra eltaritatem nequet, qni alteri
rreat infamiam, aut detrahit insi, nulla tamen ibi reri nominis de·
tractio, ubl orrurritlegitima revelandi oriminis orrulti rausa. Num-
quid sriliret detrartor est, qui nefarium lmminern patriae exitium
molientem magistratuid‘rerelat⁴? lilunrquid detrartor est auriens, qui
admouet amioum, ut eareat ab immine sibi insidiae¹ parante? {lurn-
quld [lutrarum- est reus, qui jmlioilms oriminis sui reos ruanilestat,
quando id exigit bmuun publicum? Quodsi igitur dantur rasus, in
quibus tuta rrorrsoientia atterius rrimen detegere qun potest, quodsi
prout ornnes ‹arrreedunt rorrsilii rel subsidii eausa narratum alterius
lida aurien aperire lieet³ quanto magis in ronlessione sarramentali‚
ubi, quidquid jmliei immtesrb, inviolabili sigillo obseratur? [liri-
mus autern, quaudo aliter stare nnn potest eorrlessiouis integritas,
et urget ipsius quaerentum. Si euim dili'erri possit, aut detur alte-
rius sarerdotis etqua, rui minime nota sit persona oriminis parti

t) S, Tuom. opusc. 12. q· (ir

 

