157

non secundum proventum. lta, quaeso et 111 fac, quod tuum est, nam
Deus, quod suum est, faciet: — absque tua sollicitudine 1111111-
tate curabit; planta, riga, fer euram et tuas explevisti partes. Sane
incrementmu, ubi voluerit, dabit Deus„ non 111 ; 1111 forte voluerit,
tibi nihil deperibit dicente Scriptura; „Reddet Dens rnercedem laho-
11111 sauctorum suormn'⁷ 1). Securus labor, quem nullus valet eva-
1111111111111Ὴ). Et S. Chrysostomus: „Quodsi post largam ad·
monitionem in iisdem vitiis perseveraverint, ne sic quidem nos ‹lesi-
stimuS, illis, quod rectum est, consulere, qrrandoquidem et aquarum
venae, etsi nullus veniat aquatum, manant tamen, 11 fontes, qnam-
vis hauriat neruo, tamen scatebras emittunt, et onmes, etsi nemo
bibat, nihilosecIus fluunt; sic oportet otidum, qui concionatur [aut
alio niodo hortatur), quamvis nullus auscultet, tamen praestare,
quidquid 111 ipso situm cst³].

ὅ) Ubi autem labor isthic sacer e votis successerit, et poeni·
tens in viam salutis redieritgratiae agantur Deo, qui dedit velle -11
perficere in poenitente 11 poenitentiario 3 quoniam nihil est, qui plan-
tat, neque qui rigat, sed qui incrementum dat, Deus, cui laus et ho-
11111 potestas 11 saecula.

B. Institutio ad perfectionem christianam.

ξ. tid. Instructiones et admonitiones, qnos confessarius poe-
nitenti suggerit, eo tendunt, ut peccatis hucusque commissis pro vi-
ribus valedicat, habitas vitiosos exstirpet, atque tumultuantes natu-
rae depravatae affectus spiritui snhingare satagat, seseque gratia
divina opitulante emendet. Verum hoc paeto confessarii officium,
quod instructionem 11 hortamen spectat, ex integro haud absolvitur,
sed requiritur insuper, nt poenitens recl perfectionem petoque 11111-
ste'enone instituatur, et indies ad majorem perducatur. Quod olim
dixit Dominus Jeremiae: „Ecce constitui te super gentes, ut evel-
las 11 dissipes, aedifices et planteS,'’ idem nunc repetit singulis con-
fessariis, qui non solnm debent evellere vitia e suis poenitentibus,
sed etiam debent inillis virtutes inserere, Nam non sufficit, 11111-
clinemus amalo, sed necesse est quoque, ut in virtute proficiamus ¹
continuo majori. „Natura nostra, manente adhuc mortalitate, muta-
bilis, etiamsi ad suranna quaeque virtutum studia provehatur, sem-
per tamen, sicut potest habere, quo recidat, ita potest habere, quo
creseat Et haec est perfectorum vera justitia, ut nunquam praesu-
mant, se esse perfectos, ne ab itineris nondum finiti intentione ces-
santes, ibi incidant in deficiendi periculum, ubi proficiendi deposue-
rint appetitum. Nemo nostrum, dilectissimi, tam perfectus 11111-
ctus est, ut perfectior sanctiorque esse non possit„ ¹). ,

1) Sap, X. 17. -21 Libr. 1. dc Compunot. 1. 7. - ³) ln cone¹ de Laz. -
4) S· Leo, M. serm. 10. c. 1.

 

