268

que sineere, et quin quidpiam diminuant aut dissimulent de commis-
sis, ineusent. His servatis inspirabis ejusmodi poenitentibus:

I] litatorem, et (testimodicacitaqncm potes aiveinamma, ptiri-
totz's. Semper nominabis illam virtutem sanctam virtutem angeli·
cam, uttauto plus illi concilies aestimationis. Monebis hac virtute
attolli 1105, et levari supra nosmetipsos, supra quasvis inclinationes ¹
11051105, utcunque fortes et vehementes similesque Angelis effici.
illonebis castos prae ceteris amari diligique a Deo, „Qui diligit
cordis imunditiam, -— —- habebit anticum regen1”¹]. ln aeternitate
futuros illos in comitatu sponsi sui primos et proximos. „Virgines
- —-seq11unturllgnuni quecunque ierit: sine macula enim sunt et
cantabunt canticum novum, quod nemo potest cancre 2).”

2) Reptrteseatobis anporttatan quantacunque illa sit, 11101-
tizou Sptrttnt scutato artissime contrarierat, itt 01111101 turpe et ab·
¹jecttnu, 1111011 11011 tantum animam contaminat, sed et corpus —. vi·
vuiu Spiritus sancti templum -et enjus sola apud alios suspicio
ruborem nobis elicit3 ut peccatam (ideo periculosum, cujushabitus
promte et facile contrahitur, ex quo ardue et ita raro emergitur, ut
plerique, quiin illud labantur, luneste in eo etiam pereant, ut peo-
catttm, qoodtentattonttns, quas continuo excitat, et remorst'bus
onmem quietem, et pacem et tranquillitatem onirituetollt‘i.

Haec argumenta hene apud te expendas necesse est, ut ac-
conunodare poenitentibus possis, ac, plane instillare more nutricis,
quae cibum durum in lac convertit, suique providet alumni necessi-
tati. Praecipua autem eura ipsis persuadeas veritatem nunquam sa-
tis inculcandam, qnod, quanto magis accunmlantur peccata, tanto
reddatur difficilior consecutio salutis ; et quanto pronius est, in 1100
vitium delabi, tanto difficilius sit inde emergere. Qui hoc persuadet,
securim mittit ad radicem arboris. Die illud, quod nunc est durissi-
ma crystallus, quid fuit aliquande? Fuit tenuis vapor. Vapor hic
primo coaluit in nebulam, tum condensabatur in nivem, inde conge·
latus in glaciem, denique induratus in petram. Sic etiam tentatio,
quae ab initio levis erat vapor, et solvebatur radiis non veliementi-
bus sotis, denmm repititis actibus solidatur instar crystalli, et ferro
resistit. Visum sequitur cogitatio, cogitationem delectatio, dele-
ctationem consensus, consensuro opus, opus consuetudo, consue·
tudinem necessitas, necessitatem desperatio, desperationem con-
demnatio.

3) Eclttbebts tacita 0111551110 conjuncta. Quantam malorum
multitudinem fallax haec pestilentia secum trabit! Primo famampol-
luit, quae inter res humanas est pretiosissima, quam qttis babere
potest, nec ullum peccatum est, qviod turpiorem secum infamiam
trabit luxuria. Deinde et vires bominis enervat, pulchritudinem au·

*α’-.-

¹) Prov. XXII. ll. - 2) Apoc. XIV.

 

