328

quae considerata poenitentis conditione et indole usui esse possint.
En igitur:

Naturam ad surgendum maturius saepe pigram, praesente
jam fixo temporis momente, utut reluctantem ac cunctantem, e
molli dulcique lecto exsurgere jube et compelle, et uictor prodibis
tuiipsius. Absque ratione sufficienti ultra septem horas somnum
nunquam protrahito. Ubi evigilaveris, manns tuas extolle ad Deum3
cogita, quasi tibi Angelus dicat idem, qnod clim Petro: „Surge ve·
lociter, et sequerernee Sequere et tn hanc vocem, et surge veloci-
ter. Ε lecto surgendo memineris resurrectionis Jesn Christi anaor·
tuis, et pete ab Eo felicem resurrectionem. Sanctae Crucis signa-
culum et fronti et ori ct pectori deuote imponendo interuentu semper
auroris Jesn Christi, qui nostri artiore in Crucis patibulo animam
egit, et firmiter tibi propone uitam, qnam dicunt crucifixam ac
mortificatam agere. Paratissimus esto hoc die ad perferendum,
quidquid Deo placuerit inunittere, vel permittere, molestiarum,
difficultatum, aerumnarum, persecutionum, tribulationum, calami·
tatum, dolorum animi et corporis propter justitiam, opitulante di-
vina gratia, aninlo constante et imperturbato, amore Jesu Christi
pleno: paratissimus curn Jesn Christo etin crucem agi etrnorte
affici. Cogita: Fortasse haec dies est ultima uitae meac, omnia ita
age, nt egisse optabis in lecto extremo jamjam interiturus. Gratias
age Deo pro custodia innecte praeterlapsa, et dic, aut: Gloria
Patri et Filio ct Spiritui sancto, ant: Sanetus, Sanctus, Sanctus
etc, aut: Deo gratias, qnod adhuc ninam, qnod hac nocte non sim
intortuns in peccatis Quot homines hae nocte mors secum abstulit,
coram tribunali tremendo! Deo gratias, qnod ternpus gratiae et
misericordiae nondum defluxerit, quod adhue peecatorum poeniten-
tiam agendi coelumque lucrandi, et ternpus mihi supersit et media
praesto. Vestiens te Dei praesentis memineris, et Angeli Custodis.
Vestiendo mentor esto casus miserrimi Ada'e, qni peccando animas
nostras stola innocentiae spoliavit, restire te satage in spiritu poe·
nitentiae, pete a Jcsu gratiani, Eurrrrdem induendi, etita cogitandi,
sentiendi, loquendi et agendi, prout lpse et cogitarit, et sensit, et
locutus est, et egit: neque obliviscere fore, nt forsan propediem
cadauer tunm lino funebri sit obvolvendum. Coram Crucifixo geni-
bus flexis ora lente, et attente, et devote, sunnna animi demissione
in corrspectu Dei onnnpotentis3 elice actus uirtutum theologicarum
fidei, spei et charitatisj, fac lirnnnn propositum onmia in nominc
Dei agendi, omnia e manu Ejus paterna suscipiendi ς singulare an· ’
tem propositum hoc illudve bornun agendi, hoc istudne rrralurn vi-
tandi certum, oller te toturn qnantum sacrificium vivum Deo. Pre-
ces matutinae claudantur oratione Deminicu, Salutatione drigelica,
ct symbolo Apostolorum 3 pete a Domino nostro Jesn Christo bene·
dictionem. Quam primurn ‘carnpanae sorrus te tinniret Salutationis

 

