283

Proverbii: „uni essein conviviispotatorum“¹). Item, ut, quoad fieri
potest, nou intersint conviviis, ubi inter exquisita et multiplicata
fercula admodum difficile est, praesertim homini gulae dedito, tem·
perantiae limites non excedere.

, 4) Praescribatur ebriosis, ut ad tempus ab usu vini absti-
neant, aut nonnisi aqua dilutum ct parcius bibant, idque tantummo-
do intra reiectionis horam; pariter gulosis, ut aliquando jejunent,
una refectione eaque frugali contenti3 item ut aliquamdiu sibi abiis
rebus specialiter temperent, quarum usus magis expetitur volupta-
tis, quarn necessitatis ergo, velut ab aromatibus, conditur-istiusd-
bus aliisque similibus, potissimum tamen ab iis, quibus quisque ma-
gis dilectatur. .

5) Admodum etiam utile erit, ut, quoties temperantiae limites
excesserint, sponte aliquam poenitentiam assumere doceantur, qua
veluti freno ab ulteriori excessu se coerceant, puta, postridie par-
cius et tardius comedere, vilioribus cibis uti et tenuiori potu. ’

li] Denique in curatione eorum, qui ebrietatis habitum con·
traxerunt, consulto observabit confessarius modurn, quem S. Augu-⁸ ¹
stinustradit his verbis: „Qui se de hoe malo desiderat liberare,
quomodo sibi intervallo dierum potum addendo ad ebrietatis tene-
bras pervenit, ita paulatim subtrahendo ad sobrietatis lucem redeat.
Qui si simul totum, quod amplius capiebat, subtraxerit, ubi nimia
siti eoeperit exardescere, eum grandi amaritudine elamet, et dieat,
malle se mori, quam sibi bibendi et inebriandi consuetudinem tolle-
re ,· nec attendit, quod tolerabilius erat 1111, carne mori, quarnin
anima per ebrietatem interfici. ut ideo, ut nec ardorem nimium
patiatur et de tam gravi malo liberetur, per intervalla dierum, si-
cut diximus aliquid de nimietate potus subtrabat; quoadusque ad ra-
tionabilem bibendi consuetudinem redeat⁴‘²]. Potissimum vero hoo
Augustini monitum usurpare oportet erga eaohectieos, qui immo·
dorato potu, puta, vini adusti, ita facti sunt languidi stomachi, ut

non possint sine gravi vitae periculo a simii potu ex integro absti-
nere de repente 3 bis enim injungi debet. ut paulatim aliquid subtra-
hant, quo fiet, ut tandem sine ullo incommodo in totum abstineant.
Gom gulosis, qui copioso cibo ultra temperantiae mensuram stoma·
cbum gravare solent, eadem ratio servari poterit, ut paulatim pro·
gradiantur, quotidie aliquid minus sumendo, quousque ad regulam

temperantiae perveniatur.

Contra 11111.

ξ. 192. „Mansuetus sibiipsi dulcis, et utilis aliis: iracundus
vero et sibi insuavis, ct aliis damnosus. Nihil insuavius homine ira-

-Ἇ

1)XX. 211. — ²) serm, 2d1.

 

