183

tam manifestum salutis periculum conice-eras. Item siin fine dicat:
se Patris aeterni loco eum veluti filium prodigum ulnis paternae
eharitatis amplecti, jamque stolam gratiae per sacramentalem abso·
lutionem illi circumdaturum, et id unum orare, ut a Patre tantopere
eum amante jam uon amplius recedat. —- Modus poenitentibus oon·
tritionis motiva ingerendi multrnn juvatur, sijnbeontm· aliquam sen-
tentiampotuleroonm expendere. Sic e. g. si confessarius dicat: Di·
ctam tihi aGhristo crucifixo el pro te vril11e1·atot5'.Bernardi senteutiam
devote cousiderag „Nonne satis pro te vulneratus sum? Numquid
nou pro iniquitate tua afflictus sum? Gur addis afflictionem afflicto?
lllagis me aggravant vulnera peccati tui, quam vulnera eorporis
mei? Aut: „0 lromo, vide, quae patior pro te: uon est dolor, siout,
quo crucior. Ad te clarno, qui pro te morior, vtae poenas, quibus
afficior, videelaros, quihus confodior: eum sit dolor tantus exte-
rior, interior est planctus grauior, crim tant ingratum experior'’
ete. etc. Prae reliquis loca biblica seligenda sunt. - Iu finem, quo
elicias contritionem in corde poenitentis, uon-parum conducit, si
proponas motiva deducta a] ece eironmetnntils festi, praesertim
quo recoluntur specialia Dei licrrelicia3 vel β) em benefieiis specio-
libnS, quae Deus contulit huic vel illi iu particulari. Sic Nathan
propheta, volens ostendere turpitudinem adulterii et homicidii Da-
uidis, ut eum ad contritionem excitaret, - dixit ei ¹]: „Tu es ille
vir (ingratus). Haec dicit Dominus Deus lsrael: Ego unxi te in re·
gem super Isradl, et erui te de [lomo satu. — Quare ergo contem·
sisti verbum Domini, ut faceres malum in conspeetu meol²⁷ vel
y] eac objecto, propter quod, vel iu quo quis peccavit, v. g. si quis
se accusat de inordinato amore in creaturas, dici potest: Si alnas
ereaturam, quia pulchra est, quia tibi bene lacit etc, quanto magis
amare debes Deum, a quo omne pulchrum, omnebonum venit! Fi·
dem consule: mihil est seu iu coelo seu in terra, quod amorem no·
strum ita mereatur, ae Deus, et lmue uon amabis? Quidquid anias,
anms, ut tibi hene sit. Sed cogita, an tibi melius esse queat, majo·
raquo tibi hona optare possis, quam si Deum diligas? „Oculus non
vidit, nee auris audivit, nec in eor hominis ascendit, quod praepa·
ravit Deus iis, qui diligunt iltu1112].²⁷

lloultun gencrale.

ξ. 127. Absit, nt sacramenti minister, quidquid sui muneris cst,
implevisse se eredat, qui llaec et alia id genus iu aurem poeniteu-
tium insusurraverit. „Admonere poterit per strepitum vocis, ait
S. Augustinus, si uon sit intus, qui moneat, inanis erit strepitus
ejus.’⁷ Hunc alitem spiritum, qui intus uiovet, sola oratio iique diu·

1)11.neg.x11.-²)1 .Cor. Il. 9.

 

