305

Quot enim dantur, ut exemplo utar, qui ex integris anuismollitiei,
ebrietati, injustae rerum acquisitioni aliisque vitiis indulgent! Quan-
tum igitur ia rempublicam christianam detrimentum, ct quanta
in nosmetipsos materia condemnationis redundabit, si tales dum
conlessionale accedunt, vel per inhumanum rigorem deterre-
muS, vel per nimiam facilitatem vulnera, quibus mederi oportebat,
saeviora et incurabilia reddimus! Contra, si hujus generis miseros
pro viribus ad frugem meliorem disponere, dispositosque cum Deo
reconciliare satagimus, quam acceptam et proficuam operam exinde
tum ipsi hiscc deperditis oviculis, tum optirrro Pastori navare pos-
sumus. Et quid nestram nrerrtem aliquando magis recreabit, quam
recordatio, fratres nostros nostra opera aeterno excidio ereptos et
saluti janrjarrr desperatae restitutos fuisse ¹)?

Quare unum, quod superest, quodque siue intermissione ro·
gaurus, illud est, ne praecipites sanus iu ferendo judicio poeniten-
tem sacramentali iudignum esse gratia3 neve unquam hujusmodi
judicium feraruus', autequam omnem, quae in viribus nostris est,
operam eliudastriam adhibuerimus, qua scilicet poenitens dignus
absolutione fieri queat ²). Quod officium confessario tunc inprimis
incumbit, ubi timendum instat, ne siue absolutionc dimissus am-
plius ad confessarium ipsum, aliumque redeat. Hinc dumnrcdo spes
ulla supersit, confessarius adlaboret, et quos minus dispositos ar-
bitratur, prudenti suavique agendi ratione disponat, eosque, nonnisi
cmm quoad nraxime heri potuit opera frustrata, dimittat.

disolationis sacramentalis lcrara el sensas.

ξ. 207. Forma iu absolutione adhiberi solita, plerumque iu
Ritualibus praescribitur. Videlicet confessarius ante confessionem,
si poenitens benedictionem petiverit, dicto: „Dominus sit in corde
tac, et tabiis tuis, ot etipse el correpetenter confitearis peccata
tica, tn ricrnine Petris et Filii et Spiritus Soracti. Atrrert“; post¹
confessionem poenitentis admonitione facta ct poenitentia imposita
dicat: „Misereottcr tici ctrcnipoteas Deae et ctirrcissis peccetis teis
perducet te ed eitam aeternam. Arnen. — Inctntqeatimn, casote-
tionem , et rescissionem peccatoram lucrina tribuat titi orrinipo-
teas et misericors Desitiates. Anien. - Desitiates rioster· Jeszcs
Olcristus te absolvet, et epo {erectoritate itlius {obsoleo te ab ouem'
vinculo eecerarncaicctionts, suspensionis, et interdicti, in praca-
tum possenti, et tc indiges. Deinde ²³]: Epo te (abactio a pecccatis

-x—

¹] t(lita. Staps. Theolog. mor. - 2) Gir. Sailer ll. Rip. 355.Past01·al-
racemierasistisitttrtta?{iactastis
nonnullis editionibus ritualis romani rubro sit charactere impressum,
ad formam taurea iat-egram spectac S, R. C. 11. Mart. 1837 et 27.

Febr. 18'47.
> 20

 

