226

sancto directa, eam mediatricem nostram, advocatam nostram,
refugium peecatorum, consolationem afflictorum, auxilium christia-
norum in publicis orationibus ac litaniis indies nominat, et sub eis-

dem titulis invocat? Et sane, prout tantum innocentiae atque per·
fectionis exemplum maximam in mentes nostras vim edit, ita quo-
que dubitari non potest, Matris apud Filium intercessionem fore
longe efficacissimam. Insuper quantum piissima Mater exoptabit,
ut pretiosissimus sanguis Christi uberrimos redemtionis fruetus
ferat! Quam maternam igitur curam impendet, ut clientes sui de
infirmitatibus suis, quibus deprimuntur, feliciter emergant, atque
ad convenientem perfectionem eluctentur! Quapropter omnibus
peccatoribus, pariter et justis, specialis erga beatam Virginem
Mariam devotioa confessario commendanda est. „0 quisquis te in-
telligis, exclamat S. Bernardus, in hujus saeculi profluvio magis
inter procellas et tempestates fluctuare, quam per terram ambu-
lare, ne avertas oculos afulgore hujus sideris, sinon vis obrui
procellis. si insurgant renti tentationum, si incurras scopulos tri-
bulationum, respice Stellam, voca Maria1n.·Si jactaris superbiae
undis, si ambitionis, si detractionis, si aemulationis, respice Stel-
lam, voca Mariam. st iracundia aut avaritia, aut carnis illecebra
naviculam concusserit mentis, respice ad Mariam. Si criminum
immanitate turbatus, conscientiae foeditate confusus, judieii hor·
rore perterritus, barathro incipias absorberi tristitiae, desperatio-
nis obysso, cogita Mariam. ln periculis, in angustiis, in rebus du-
biis Mariam cogita, Mariam invoca’¹ ¹).

l. berotto ergo Angelum custodem sanctosque patronos.

ξ. 156. Deuotionem quoque erga Angelos tutelares non pa·
rum conducere ad emergendum e statu peccati et ad perseveran-
dum ac proficiendum in gratia Dei, facile suaderi potest ex eo, si
ingens illud gaudium consideramus, quo afficiuntur super uno pec-
catore poenitentiam agend). Quantum tum peccati horror, tum
studium in virtute proficiendi acuetur, si angelum nostrum ut tute·
larem, nostrum ubique comitem, hortatorem atque testem, cogi·
tamus! ’'Adsunt Angeli, inquit Doctor mellifluus, et adsunt tibi,
non modo tecum, sed etiam pro te. adsunt, ut protegant, adsunt,
ut prosint. Quid sub tantis custodibus timeamus? Tantum se-
quamur eos'⁷ ³). Quapropter confessarius poenitentes ad devotionem
erga Angelum custodem hortetur, moneatque cum praefato Docto-
re: „Ut quoties gravissima cernitur urgere tentatio, tribulatio ve·
hemens imminere, invocet quisque custodem suum, ductorem suum,
adjutorem suum, in opportunitatibus, in tribulatione.

1) Hom. 2, super: ‚,ll1issusest“ circa fin. -catecnisn Rom. Ρ. IV. c. 5.
q. 8. - ²) Luc. XV. 10. - ³) Serra. 12. inbannire. 90.

 

