181

neret3 000 diversa temen poenitentium indole et scelerum gravitate
talia semper seligat momenta, quae poenitentium captui maxime
accomodata et prae reliquis efficacia videntur. Cum autem humana
mens duobus praecipue moveatur, timore videlicet et amore, alter·
utro utendum erit, pro genio et indole poenitentis.

Rudiores, qui in peccato tandem induruere, metu inprimis
configi debent poenarum, et excitari ed dolorem propter illas pec-
catoribusaDeo praeparatas ¹). Inde ut ad Deum sensim adducan-
tur, subjicienda erit jactura bonorum, quibus se privarunt, scili-
cet gratiarum coelestium et haereditetis supernae — gloriae illius,
quam oculus non vidit, nec auris audivit, nec in 000 hominis 00000-
dit, 00000 Deus praeparavit diligentibus se. Proponetur subinde
spes damna praeterita resarciendi, obtinendae denuo stolae, qua
se ipsos misere spoliaverunt, primaevajura recuperandi. Demum
ad Dei amorem, sine quo nutat vel concidit poenitentia omnis, 000-
latim flectentur. inspectis oculo fidei seu suppliciis, quae prome-
ruere, seu bonis, quae adhuc 0000000000 possunt, paulatim fiet, ut
confiteantur Domino, queniam summe bonus, etin saeculum miseri-

cordia ejus.

Etsi haee motiva sobrie proposita pene omnibus proficere
pessunt, ii tamen, qui profectiores suntin virtute, quive plus in vir·
tutem, quam in vitium propendunt, facile ad contritionem moventur,
si eis subjiciatur 0000000 Det Mojestes, quae 0 vili ereatura 000-
temnitur, et infinite Bonitas, quae 0 propriis filiis enutritis tener-
rime, effusse in ordine naturae et gratiae dilectis, misericorditer
exaltatis, petulanter offenditur. — Expedit autem omnibus propo-
0000 immensam Charitatem Christi, qui e coelis deseendit ovem
perditam quaesiturus, qui quaerens sedit lessus, qui non invenit
nisi crucem passus, qui, dum ab ea mutuum amorem 000 jure 000
exspectaret, edium 000 dilectione, novam crucem pro gratiarum
actionibus, novos dolores, 000000 Calvnriae genus, et nihil ultra
consecutus est.

Continuctio.

ξ. 125. Εο aliqua motiva, vel certe adminicula doloris, bre-
vibus sententiis comprehensa, quibus secuudum ductum prudentiae
juvandi sunt peccatores, quorum conversio videbitur aliquando ι
subdubia.

1] Mala naturalia, quae Deus, Deus, inquamspeccato an·
nexuit.

2) Timor Gebennae. Et ego obfffrem nihili? — —
3] Timor severissimi judicis, Christi Jesu.

1) Apoc, XIV. 10.

 

