tro

nam gratiam peccata vel ex motivo charitatis theologicae detesta-
mur, eo qnod Deum summum et omni amore dignissimum donum
offenderimus3 vel de iisdem ex riiotivo inferiore dolemus, scilieet
ex metu poenarum infernalium, vel propter consideratam peccati
turpitudinem. Corrtritionern imperfectam etiam attritionem vocant.
Ex ,his perspicitur, qnantum intersit inter contritionem etiam imper·
sectam et contritionem naturalem. llla siquidem enfide est, estque
supernaturalis ordinis haec terrena est, neo quidquam valet in sa-
lutis negotio. Talis erat contritio Antiochi regis 1), talis erat con-
tritio Esau ²). Distinguendum tamen est motivum contritionis ab
decurione, qua quis ad contritionem et poenitentiam excitatur, v. g.

casu adverso, morbo, vel alia quacunque afflictione, unde multi oc·
casionem sumunt redeundi ad Deum per contritionem de peccatis
conceptam ex quodam motivo supernaturali.

brialis contritio Sacramenta Poenitentiae necessaria.

ξ. 118. Quaestio haec sumini momenti est, utpote quum re-
conciliationem cum Deo attineat. Tutissimum in hac difficultatibus
obsepta re esse arbitramur, si prius ipsius Tridentinae synodi scn-
sa et definita audiamus. Docet sacra Synodns: „Etsi contritionem
hane aliquando charitate perfectam esse contingat, hominemqneDeo
reconciliare, priusquam hoc Sacramentum actu suscipiatur 3 ipsam
nihilominus reconciliationem ipsi contritioni sine Sacramenti voto,
quod in illa includitur, non esse adscribendam. illam vero contritio-
nem imperfectam, quae attritio dicitnr, qnoniam vel ex turpitudinis
peccati consideratione, vel ex gehennae et poenarum nictu corn·
rrrnnite‘r concipitur, si voluntatem peccandi excludat cum speveniae‚
declarat, non solum non faeere. bominem hypocritam et inagis peo-
catorcm, verumetiam donum Dei esse, et Spiritus sanetiimpulsnm,
non adhuc quidem inhabitantis, sed tantum narrentis, quo poenitens
adjutus riam sibi ad justitiam parat. Et quamvis sine Sacramenta
Poenitentiae per se ad justificationem perducere peccatorem ne·
queat3 tanren eum ad Dei gratiam in sacramento Poenitentiae im-
petrandam disponit'' ³). Itaque 1. contritio perfecta est quiderm idea
seu eacrrrplar, ad quod tum poenitens eluctari, tum confessarius
eurtdem evehere studeat3 attamen etiarn contritio imperfecta pecca·
torem ad Dei gratiam in Sacramento Poenitentiae impetrandam di·
sponit‚ dnmmodo voluntatem peccandi excludat. Quam primum enirn
voluntas peccandi excluditur, amor aliquis aeternae justitiae jam

adeat, et quamvis talis poenitens adhue valde infirmus sit, non ta-
men amplius uitiosus dici potest, et proinde ad recipiendam Dei
gratiam, quae ex opere operato per Sacramentum confertur, dispo-

1] ΙΙ. urach. IX. —- 2) Gen. XXVII. — ὃ) Sess. XIV. cap. ’4.

 

