250

et pressa de futuris cogitatio, ut reliqui temporis occupationes fa·
cile hac vacatione'compenses. Nec boc ideo dico, quod te retraham
a tuis, imo id agimus, ut ibi discas ibique mediteris, qualem tuis
praebere te debeas''³]. „uteditatim ait S. Augustinus, praesentis
vitae nostrae in laude Dei essedebet. Non potest fieri, uthabeatmala
facta, qui babet bonas cogitationes’'²). discernamus: „Et primunr
quidem ipsum suum fontem i. ementem, dc qua oritur, purificat
considerati03 dein regit allectus, dirigit actus, corrigit excessus,
componit meres, vitam honestat et ordinat ς postremo divinarum pa·
riter et humanarum rerum scientiam confe1·t''³). Ne quis vero sibi
persuasum habeat exercitium meditationis solis personis specialiter ’
Deo dicatis quales sunt Religiosi et Clerici, utile esse ac necessa-
rium, non antem ad omnes fideles ejus utilitatem ac necessitatem
'esse extendendam, audiat Catechismi Romani illustre ea de re te·⁴
stimonium, nbi, quae sint praecipue observanda, Sacerdoti aliorum
confessiones excipienti, declarans ait: „Ducendus est etiam poeni-
tens, nt nullum patiatur esse diem, quin aliquid de Passionis Domi·
ni nostri mysteriis meditetur, - hac enim meditatione assequetur,
ut ab omnibus daemonis tentationibus indies se tutiorem esse sen·
tiat. Neque enim ulla est alia causa, curtam cito, vel leviter ab
hosteimpugnati‚ animo et 'viribus succumbamus, quam quod ex coe-
lestium rernm meditatione divini amoris ignem concipere non stu-
deamus, quo mens recreari atque erigi possit.” His concinunt,
quae pulchre de meditatione loquuntur S, Franciscus Salesins ⁴] et
Ludovicns Granatensis ⁵). s

Nullus corpore sanus negotiorum multitudine impediri se
sinit, quin corporali cibo, potu, quiete, indies corpus reficiat et alat 3
etsi in statu augmenti sit, etiam augere satagat. Cur igitur obtenta
animae per poenitentiam sanitate, non quilibet Christianus singula·
riter sit sollicitus, ut exercitio meditationis [quae vero cibus et
potus spiritualis animae est] quotidie eam reficiat, et gratiae vitam
in se augeat? Non difficile est fideli, attente recogitare gravissimas
nec unquam finiendas inferni poenas, infinitam Dei clementiam,
acerbissimam Christi Domini Passionem, summam Dei propter se
amabilitatem infinitam, deniquepeccati, quod offensa Dei, summi
Boni est, gravitatem, ut nimirum his considerationibus moveatur
animus peccatoris ad eliciendos aetus timoris, spei, dilectionis Dei,
'ac odii et detestationis peccatorum, vel justi voluntas in Dei amo-
rem magis et magis accendatur? Nec officit meditationis officio, ’
quod distractiones facile obveniant 3 nam evagatio mentis, qnae fit
praeter propositum, orationis fructum non toltit, etSaepe, ait S.
Gregorius, in ipso orationis sacrificio importunae se cogitationes

...ff

1] Λᾶ Gelani. - ²} ln Psalm. cxcviii. - ³) Libr. l. Consider. c. 7. —-
4] Philoth. Ρ, ΙΙ. c. 1. P. V. c. 17. — ⁵) Libro 1. De Orat. et medi c. 1.

 

