121

movero, proximoque prodesse, et proprium meritum angero possit.
Amor onos non sentit, et labores non reputat. Quo amoro inflant*
oratus non tantum oootrtns officio iocinnbet, nerum etiant apertio in

vesperis diei solemnioris, omnique [lie dominico atqne festivo in
confessionali statuta bora comparebit, sive poenitentes adsint, sive
non adsint.

Der Geistlietre hore an jedenr Tage (Werktagc oder Feiertage) den Stin-
dor, dor beiohten will. Er trachtc, dass es in scincr Geruoinde an jeoem
Sonn- nnd Fetertage Beiohtende goba. — Er erscnetne an Jeoem Sonu-
nnd Festtagc unaufgcfordert im Bciolrtstuhle. illuster ist bierin Jesus
Christus. unser Oborhirt, der voni Hinnnel aus die Erde gekomtncn ist,
nm zu stacten, iras verloren noar, ja sicli selbst mit cincnr HIrten ver·
gieiobt, der nieht nartet, bis oin Sohiilein itm sochen soodcrn (lie neon
und neunzig in Sieherheit besmdliolren veritisst, um das vertor-ne rvieoer
zu finden. Lue. XV. was unser Oberhirtthat, nat aucti der Geistliohe
ais Kneotrt Christi uni so metu· zu toan, als die Niotrtnaobahnmog seinos

Beispieles gross und uniibcrsehbar in ibren Folgon isto.

Anniculus II.

De poenitentibus interropnodt's sive examinandis.

los ot obligatio contemni poenitentes oraroinanli.

ξ. 84. si, qood res est, fateri velimus, nullius plns interesse
debet, qnam poenitentis, ot peecata sna integre et plone fateatur,
qnandoquidem tribunal istud a ceteris peculiare hoo babet, quod
· in eo absolvatur, qni crimen fatetur, damnetur, qui tacetg nt ita-
qne confessarios potins audiat, quam interroget poenitentem: ta-
men teste experientia aliter res se babet. Saepe usuvenit, nt poe-
nitentes sive ex ignoratione, sive defectu cognitionis sni ipsiusve]
legum divinarum, sive ex perplexitate, sive ex innuaturo pudore,
sive quia conscientiam suam non sufficienter scrutati sunt, sive (le-
nique, qnod propria ipsorum nequitia cor eorum excaecavit, et
conscientiae stimulos suttoeavit, quia abstinere a peccato non vo-
lout, sinant ignorare confessarium, quibos ipsi malis spiritualibus
conflictentur, et quantis in angoribus haereat eornm conscientia.
Quo fit, ut nec confessio sit integra, neo ullum Paenitentiae Sacra·
inertium. Confessarii autem interest, qnantum per ipsmn fieri potest,
efficere, ut integra sit confessio. Et quidem ratio est, quia cavere
tenetur minister, ne qnid Sacramenta, quod administrat, desit. At
confessio est rnateria sacramenti Paenitentiae, igitur confessario
pro virili conandum, ut sit integra, sient Jesus Christus praecepit.
Ad hoe igitur'corrfessarius et jure gaudet* et obligatione stringitur,

poenitentem interrogandi sive examinandi, si ipse non satis peecata

-Ὰ

1) Schmid’s Liturgik. 2. Bd. S. llo—120.

 

