5

ΙΙ. -Insigue hoc divinae misericordiae Sacramentum ratio iu-
digeutiis hominum adprime accommodatum, quin imo necessarium
agnoscit. Concupiscentia terrim atquc ad vitia proclivitas in baptizatis
ctiam remanet, uude proh dolor! saepius accidit, utrenatiBaptismo‚
roborassi Confirmatione et marm SS. Eucharistia delinquant nihil-
omiuus, et morbum quandoque gravem, vel ipsam mortem animae
incurrant3 quemadmodum circa corporis valetudinem plane similia
haud raro cernimus. Jarn vcro Baptismus repeti non potest. Unicum
ergo superest iu Sacramenta Poenitentiae remedium, quo aegri ani-
ruabus sanari, vel spiritualiter mortui advitam spiritns suscitari,
sire vere poenitentes denuo Deo reconciliari possunt. erod autem
haec peccatorum reconciliatio post Baptismum perficienda ope Sa-
crementi catervii ficri debeat, vel exinde patet, a] quia nonnisi hoe
modo dc facta reconciliatione persuasi, et consolatione animi sns-
tentati, idonci aptique reddimur, quo possimus bono animo salutem
nostram operari ac reliquorum Sacramentornm participes fieri.
Atque hac ratione Ecclesia ex fine aSanctissimo Salvatore ipsi
praefixo indigentiis generis humani undequaque satisfacit. b) Quem-
admodum spiritualis iu Baptismo regeneratio visibili Sacramento
exhibetur et officitur, ita non nrinns decet ac congruit, utrecon·
ciliatio ob peccata post Baptismum commissa necessaria pariter
modo concreto et objectiva, in monreuto aliquo determinato actuque
externo exhibeatur et exhibendo efficiatur. e] Nec deerant iu V.
Testamento peculiaria reconciliationis ob iuumrnditias etpeccata,
quorum contagione sese contaminaverant Israelitac, media piacula·
ria externa et visibilia: cur itaque in Nora Lege medium,³{non sit
externum etvisihile, quo non externe tantum, sed et internevereque
sacramentaliter purgentur et sanctificentur fideles? d] Denique
assertio illorum, qui potestatem remittendi peccata in Sacramento
Poenitentiae ab Ecclesiae ministris exercendam negant, ad ultimum
hue redit, quasiDeus homines dispensatores gratiae suae constituere
haud valeat3 qno fit, utnon solum Sacramenta omnia, verum etiam
omnis religio et revelatio divinitus data pariter negentur ¹].

Poeoiteutlae Sacranreo'ti usus necessarius.

ἕ. 3. Quae cum certissime constent, omnibus verepoenitenti·
bus necessarium est, diuinae hnic ordinationi sese prono animo suh·
mittere, nd quid enim Ecclesiae datae fuissent claves, si regnum
coelorum, quod peccatori obseratum est, posset sine his clavibus
aperiri? nd quid dictum fuisset Apostolis: „Quaecunque solveritis
etc.’'²], etiterum: „Quorum remiseritispcccata etc.”³], si nulla
esset ad hanc potestatem recurrendi necessitas? nd quid tribunal

1) xlee’s katholisolre Dogmatik. S· 233. Bossuet’s Auslcgnng der Lchre
der katholisohcn nuche—²) nlatthxvlll. 18.— ³) coanxx. 2223.

 

