294

tueris, ego te absolvo”, plane invalida est. Nam absolutio talis nec
'valet tune, cum pronuntiatur, quia deest intentio absolventis, nec
valet, oum ponitur conditio, quia forma jam non est moraliter prae·
sens: Sacramentum nonnisi praesens operatur, et ex se producit
id, quod significat, significat autern effectum de praesenti. (lum
vero aliquis absolvitur, qui alias non posset absolvi, nisi promittat
satisfacere vel restituere, vel removere occasionem, prontissiooe ,
praestita debet absolvi, et quidem non conditionate, sed simpliciter
sub solita forma.

2. Num licita sit absolutio suh conditione de praesenti data,
non omnes consentiunt. Patroni sententiae affirmativae ita ratio·
sinantur: Communis praxis non omnino prohibet, quin imo suffra-
gari videtur quia in genere conditionata reiteratio Sacramenti licita
censetur, si administrato Sacramento positivum de ejus validitate
dubium suboritur. Sic Petrus Callet, continuator praelect. theolog, ¹
Tournelii, ait: Usus ferratae aut potius intentionis conditionatae non
modo legitur nullibi prohibitus, sed timoratorum usu 'et ecclesiae
praui bodie satis firmatus est¹].

3. st quaeritur, quando absolutio sub conditione danda sit,
regula statuitur sequens: Tunc poenitens conditionate absolvendus
est, quando confessarius positivo dubio tenetur, num absolvendus
capax dignusne sit, et si simul casus necessitatis absolutionem dif-
ferre disnadeat aut probibeat, videlicet, si urgeat periculum mor-
tis ; - si ex absolutione nou data, gravioris diffamationis, vel scan-
dali vel damni non aliter quam per aliud peccatum (puta menda-
cium] effugiendorum periculum timetur3 — si ex adJunotis conji- '
cere licet, nunquam fore, ut omne dubium circa necessariam per·
sonae dispositionem absit, simulque durius sit, eum diutius abso-
lutionis gratia, cujus captia> et dianus esse possit, privare. -
Sic absolutionis forma conditionata utendum esse praecipiunt, si
confessarius prudenter dubitet, an moribundus vivat vel sentiat ς aut
an sit rite dispositus, v. g. cum sponsi confitentur immediate ante
suscipiendum Sacramentum matrimonii, vel confitetur puer, quem
pater secum ad S. Tribunal duxit, vel unica persona, quae scilicet
illico post confessionem ad communionem ituram esse aedituis tem-
pli declaravit, et simul ex non impertita, ob prudens de eorum di-
gnitate dubium, absolutione, periculum diffamationis gravis instat 3
vel cum dubitatur: an puer vel semisfatuus sint rite praeparati,
praesertim in periculo mortis, et tempore paschali. '

' 4. Utrum, si absolutio sub conditione datur, conditio verbis
in forma absolutionis exprimi debeat, an vero sufficiat, eam mente

——---.-.—.

¹) Toui. lV. p. 138. Edit. Venet. —- Cfr. Gerson. in ,Tract de Schism.
tom. ll. p. 79. Povvondra Theoi. past. tom. V. Ko'hler Beichtstuhl fiir
Seelsorger. ll .Tb. p. 135. lV. Regel.

 

