28

zeli conditiones refert: „Zelum tuum inflammet charitas, informet
seientia, firmet constantia. sit fervidus, sit circumspectus, sit in-
victus, nee teporem non habeat nee careat discretione, nec timidus
sit⁵³ ί), et alibi: „Zelus absque scientia, dum prodesse festinat, in·
venitur obesse 2). Quoniam autem descientia et prudentie jam su·
pra egimus, nonnisi reliquas hic commemoramus dotes, quae etiam
tamquam speciales virtutes in confessario requiruntur. Numeratur:

a] sollicitudo otior-tuate, quae acediam non fert, non parcit
operae, non timet periculum „laborat usque ad uincula 3), onmia
tentat, minus accedente tentamine alio aliud ingeniose excogitat,
neque unquam deterretur. Miraris summam piae matris charitatem
et sollicitudinem erga filiolum suum gravi ao lethali morbo decum-
bentem: quietis nescia orrrnia alleviationi valetudinique restituendae
apta media inquirit, moeret, ingemiscit, eoelum precibus cuiuis ro·
gat, ut saluum uideat, quem diligit infantem. An minorisollicitudine
feratur sacerdos Dei- Viearius amoris Christi - erga poeniten-
tem gravi vnlnere animae sauciatum? Confessarius salutis aliorum
studiosus omnes amplectitur peccatores, divites aeque ac pauperes,
nobiles et plebejos: sine defatigatione nititur extrahere de faecibus
terrenis, et sublevare ad Deum animas, sese accouunodans quorum-
que infirmitati, nullo nauseantis signo edito, ac refugientis attre-
ctare vulnera. „Atrion” inquit S, Gregorius lihesi est, magna ope-
ratur3 quodsi operari renuit, amor non est.’'

b] Patientia et azansoetudo, quae ubi defuerint, longe abest,
ut vel ardentissimum saluti aliorum adlaborandi studium quidquam
proficiat, ut potius frustrato fine noceat. „liloyses dux populi Dei,
erat mitissimus vir super omnes homines, qui morabanturin terra'' 4).
Jesus Christus verbo et exemplo nos hortatur: „Discite a me, quia
mitis sum.’⁷ 'Pales erant Apostoli, quos suo spiritu repleverat Do-
minus, ut essent pastores animarum. „Fratres” scribit Apostolus,
„etsi praeoccupatus fuerit homo in aliquo delicto, vos quiv spiritua·
les estis, hujusmodi instruite in spiritu lenitatis, considerans te
ipsum, nc et tu tenterte' 5). Unde memores esse nos oportet prae·
cepti Apostolici: induite vos sieut electi Dei viscera misericordiae,
benignitatem, humilitatem, modestiam, patientiam'⁷ 6). „Charitas
patiens cst, benigna est, non quaerit, quae sua sunt, non irritatur,
potius omnia suffert” ⁷). Patientia et mansuetudine sacerdos tum
praecipue indiget, ubi cum horninibus timidis, scrupulis agitatis, ru·
dibus et inurbanis, in narrationibus suis prolixis, vel saepius reei-
divis, ipsi agendum est. Prae reliquis consuetudinarii compassionem
merentur. Etiamsi saepius spem conceptam frustraverint, ipsorum

.-.-----.

1) Serm. 20. - 2) De convers. ad Cler. n⁴ 38. — 3) ΙΙ. Tim. Il. 9. ψ
4)ΔΝιιιη, ΧΠ. 3. — ⁵) Gal. VI. l. - θ) Col. ΙΙΙ. 12. — ⁷) Ι. Gor.
xm,

 

