eoa

articulo mortis vel ejus periculo aliquis tantum in petiere sua pec-
cata confessus est, et ab illis quidem absolutus, tenetur tamen su·
parato morbo ea iterum confiteri, et ab illis iterum absolvi: nam
non lieet derogare integritati Sacramenti a Christo praescriptae.
Hoc autem in iterata absolutionc observandum, ut confessarius
non absolvat elevata mann et palam forrrrata cruce, sed clam ad
poenitentem inclinatus, ne, si adstantes animadvertant, iteruin
dari absolutionem, enm suspicentur reum esse peccati mortalis,
Aliud foret, si praesentes nune essent omnes alii ab iis, qui antea
adfuerant, aut solus poenitens.

2) Si confessarius ante absolutionem peccata poenitentis es-
set oblitus? Sufficit ad absolutionem, aliqnando fuisse distinctam
cognitionem pcccatorum in confessario, nunc autem adbuc esse
ctrirfusam de statu poenitentis, quae consistit in eo, quod plurium
meminerit.

3] sinebamur, num absolutionis forma pronunciata fuerit?
Repetatur‚ si dubium fuerit prudens.

llodus ageinli in absolutione dill'erenda.

ξ. 210. Hic duo potissimum expendenda sunt, tempus scili·
cet, quousque absolutio differatur, almodus agendi, quern confes·
sarius teneat, dum absolutionem differt.

A. Quoad tempus.

Tempus, quousque absolutio differenda sit, dinretieudum est
a] ex poenitentis dispositione3 certum quippe est, absolutionem iis,
qni impensius adlaborant, ut sese corrigant, generatim loquendo,
diutius nou esse differendam. b) Ex natura peceati, quod impu-
gnandum est; quaedam enim difficilius quam alia vincuntur. c] Ex
occasionibus peccandi, quas poenitens babet: prout frequentes
sum, vel *ninus frequentes, tempus vel brevius vel longius ad re-
cipiendam absolutionem designandum est. Hic e. g. erit fortasse
ebriosus, qui nonnisi dominicis festisque dicbus sese inebriandi
habetoccasionenm quo in casn inutile foret illumin hebdomadam
dili'erre‚ boc enim temporis intervallo vix unam occasionem baberet
resistendi, quo sane tempore confessarius certior non efficeretur
de illius correctione. Si auteur est promptior in iram, quisingulis
ferme diebus jurare consueverit, postquam diras traduxerit hebdo-
madas injuratus, ostendit senon modicumprofecisse, atque pro-
positum suum fuisse sincerum: qqupe tempus boc lluere non potuit,
quo illinus pluribus tentationibus illi fuerit r·esisteudu1n.— Qui vero
peccat duntaxat propter occasionem, hac airaota absolvi potest, ,v.
g. cum litem absolverit, quae odii, obtrectationis, furorisque erat
causa: eum domo ejecerit mulierem, cum qna peccare consueverat. Ἴ

 

