135

statum moralem non sit nimia et anxia. Examen a confessario insti-
tuendum non debet esse exactissimum, sed ita adcommodatum poeni·
tenti, utnon generet fastidinm‘⁷¹). Et P. Anselmus Reiffenstnel:
«confessarius non tenetur examinare poenitentem inquisita indu-
stria et exactissimo examine, sed suavi et humano modo. Attendat
quam maxime, ne per interrogationes snas confessio nimis gravis
et odiosa reddatur, nec ansa detur haereticis, vocandi illam con-

interrogandi, sed ceteris paribus de pluribus interrogandi sunt mi-
nus periti, quam culti; pariter qui confessario noti non sunt, quam
quorum conscientiam ex anteactis confessionibus satis perspectam
habet3 porro qui raro, qnam qui frequentius confitentur etc. Nun-
quam autem examino poenitentium abuti lieet in finem, quem abo·
minabilem designat lllrst. D. Joannes Sailcr, Episcopus Ratisbo-
nensis: „Die Geheimbeicht darf nie als Tortor des nicht behennen
Wollenden betrachtet und beni'rtzt werden ς eben so nie als Kunst-
griff und Beberrschungsmittel der Gewissen.’'

3) Denique hue spectat praeceptum ecclesiasticum de non in-
quirendo complice peccati, quod literae jurisdictionis in Archidice-
cesi Viennensi dari solitae secundum Constit. Benedict. XIV.
2. Junii 1746, quae incipit: „Ubi primum’' et 9. Decembr. 1749:
„Apostolici ministerii' his verbis exhibent: ‚nte ovibus curae no-
strae concreditis offendiculum paretur, uhi salus a Christo posita
est, et ab eo divinae misericordiae fonte illae avertantur ac deter-
reantur, ad quem ab eodem Redemptore nostro ad abluendas deal-
bandasque in sanguine sno animas amantissime invitantur, graviter
et districte snb divini judicii interminatione, atque in virtute san-
ctae obedientiae tibi prohibemus, ne poenitentes sub quovis cogita-

-bili praetextu, qni peccatum vel crimen aliquod confessi fuerint,
cujus socium vel socios habuerint, sive in tribunaliPoenitentiae sive
extra illud interrogare audeas, aut praesumas de nomine socii seu
complicis, de loco habitationis, vel aliis quibuscunque circumstantiis
ejusdem complicis manifestationem concernentibus; alioquin te no-
veris ultra peccati lethalis incursum etiam ab hujus Sacramenti ad·
ministratione a nohis suspensioni, necnon aliis gravioribus poenis
subjiciendum fore²].’⁷

Ad hanc materiam dilucidandam sequentia notanda veniunt:

a] Nunquam licet confessario directe inquirere in personam
compliciS, obligando poenitentem, ant etiam invitando, nt illi mani-
festet complicem in ipsa confessione tanquam confessario 3).

b) Quando poenitens non potest exprimere speciem peccati,
nisi exprimendo personam, cum qua peccavit, puta si cum sorore

-ᾕ-

¹) Marianus ab Ange]¹ - 2) cfr. S. Lignor. Mor. libr. 6. nr. [191. ἡ
³) Gfr. S. Thom. Opusc. 12. q. 6.

 

