>82

enim habita ratione annui spatii, ad quod hujusmodi Jubilaeunr prc-
tenditur ita de Apostolica liberalitatis plenitudine concedimus. Hoc
tamen declarantes, neminem posse nisi semet id est prima tantum
vice lrni seu potiritavortbus huic Jubilaeo, adjunctis. „quales sunt,
ut ibidem dicitur, absolutio a censuris et casibus reservatis, conr-
vmutatio votorum etc. Ergo omuino tenendum est, eum qui semel
a reservatis absolutus Jubilaei gratiani promeruerit, ab iisdem
altera vice absolvi non posse. Huc etiam spectant verba Bullarum
communiter notata: 111111 vice tantum.'⁷ E contra ex verbis Bene-
dicti XIV. sat clare patet, in Jubilaeo quod ad unius urrni 'spatium
protenditur, indulgentias plenarias bis pluriesve obtineri posse.

Jurisdlctio in articulo nrortis.

ξ. 54. Pie admodum, ne bac ipsa casuum reservatorum oc-
casione aliquis pereat, in Ecclesia custoditum semper fuit, ut nulla
sit reservatio in articulo mortis. (ium enim Sacramentum hoc sit
inremissionem peecatorum institutum, et mortis articulus sit, ubi
res agitur aut perpetuae felicitatis, aut perpetuae damnationis, non
ageret Ecclesia, quae Spiritu sancto gubernatur, secundum 1111-
piissimam Dei misericordiam, si non omni remedio exeunti ab hac
luce promptissime succurreret, atque adeo siquod peceatum tunc
reservatum vellet, aut aliquem sacerdotem suspensum, ne munus
absolutionis impenderet. ‚alitque ideo docet Tridentino synodus ¹),
onmes sacerdotes quoslibet poenitentes a quibusvis pcccatis 111111-
suris absolvere posse.” Pro faciliori usu et applicatione llaec sunto:
In mortis articulo non tanturn ita nulla est reservatio, ut quilibet
sacerdos alias jurisdictione gaudens ab omnibus censuris et peccatis
possit absolvere; sed Ecclesia insuper, saltem ubi confessarius lc-
gitimus deest, omnibus sacerdotibus, etiam simplicibus, qui ad munus
confessarii deputati non sunt, vel excommunicatis et suspensis,
inre et illis, qui cum poenitente in peccato turpi complices fuerunt,
jurisdictionem tribuit, ita ut poenitentem in articulo mortis versan-
tenr, dumodo rite dispositus sit, ab omnibus tum peccatis tum censu·
ris absolvere possint2). Attamen etiam articulo mortis quidam inter
sacerdotes ordo servari debet. Et primo sacerdos jurisdictione
donatus praeferendus est sacerdoti simplici, hic iterum nominatim
excommunicato vel suspenso, vel complici infirmi in peccato turpi,-
pariter sacerdos simplex praeferendus foret, si jurisdictionatus
superveniat confessione penes sacerdotem simplicem jam incepta;
demum si jurisdictionatus nollet vel non posset audire confessionem
jnfirrrri³]. lnter sacerdotes jurisdictione donatos quantum ad valo·

1) glessh byjpap' ⁷: — Rit. qu. de Sacram.Pqenit.c.ll. — 2) Cir.Carol.
p.tt.·:35tlt‚till5tlilliberabilis?titali‘·¹¹¹·

 

