21

tvtsserig.- υ- Derglciehen Prediger siud dem Gbrtner gleich, der den
Baum, anstatt ihn in frucbtbares Erdreieb zu vcrsetzen, in dtctuuntnge
und an dassen Zuueige und Zweiglcin nacbgemaobte Frtiobte anbindet“¹).

2) Secreto juriseeelesiastioi, etsub aliquaratione, jierisqrco-
que civilis) quod confessarius ut, quid cuique incumbat, designare
possit, cognitum habeat neeesse cst. Multis enirn in casibus juxta
Canonernldcclesiae ct statuta civitatis, conscientiam attinentia deci-
dere oportet. „Sciant hine sacerdotes scripturas sanctas et canones:
nulli sacerdotum liceat canones ignorare nec quidquam faeere, quod
Patrum regulis possit obviare” ²).

3) Lectione sacrae scripturae, quani confessarius ad rem
suam commode referre, intellectui poenitentis illustrando cordique
movendo adaptare noverit. Sacrae literae non modo materiam in-
stitutionem admonitionumque nostrarum, scd et justam earundem
impertiendorum methodum, veram cordis linguam sat abunde exhibent.
Qui attente sacras literas pervolverit, non poterit uon admirari,
quaenam et quanta paucis verbis imaginibusque sublimioribus cx-
pressa contineantur 3 quauta cuin veritate et efficacia levioribus iu
lineamentis bornines depingantur 3 quanta verborum simplicitate al·
tissimae et partim novae ideae eortipreltendantnrl Uti limbus, quo
inclusas conspicis gemmas, levissime quoad ficri potest, thesaurum
tegit, ita et sacra scriptura paucis et efficacibus iisque et simplicibus
verbis sublimis nostrae divinae Religionisvcritates pure etpellueide
proponit. Eu gravem ejus breuitatem, miram foecunditatem, coe-
lestem sublimitatem et ingenuam simplicitatem! Descendit ad sirn-
plices corde, imbuitque sapientia pusillos. Modo exhibet leviora
tanturn indicia, ast ex qua profunditate ea profert! modo fidam lo·
quitur linguam animi, allicitque amore: modo terribili de Sinaivocc
conturbat, ct val] minatur peccatori ς loquitur adinstar amici, qui in-
genuus omnisque simulationis nescius in sapientium et insipientium,
proborum et improborum animos viam sibi parat. Quam multa ac
varia in his thesauris recondita sunt adminicula! Diei nou potest,
quanta cx ea emergat utilitas¹ „Omnis scriptura divinitus inspirata
utilis est ad docendum, ad corripiendum, ,ad erudiendum injustitia,
ut perfectus sit homo Dei ad omne opus bonurn instructus”; scribit
Apostolus ³). Beatus sane, qui in lege Domini meditatur die aenocte!
Talis fuit Thimotheus, qui ab infantia novit sacras literas, quae
ipsum instruebant ad salutern. Quare quilibet sacerdos, et qui a
sacris confessionibus est, hoc S. Hieronymi veluti sibi dietum
auscultet: „Divinas scripturas lege, imo de inanibus tuis lectio
saera nunquam deponatur 3 disce, quod doeeas3 obtine eum, qui se-
eundum doctrinam est, fidelem sermonem, ut potens sis exhortari
iu doctrina sana, et contradicentes arguere' ⁴).

1] Kath. Quartalssohrift von Tiibingcn 1820. S. 195. — ²) e. 1. ’4. D,
XXXVIII. - ³) I. Tim. Ill. 15. τ- t) Epist, ab. Nep.

 

