,265

potest, quod legitur de Giezi¹]‚ qui hone ob eausam lepra pereus-
sus est; item mors Ananiae et Saphyrae²); infelix etiam Judae
proditoris ³] exitus eum multis aliis, quiin scopulum hujus criminis ¹
impacti naufragium fecerunt.

Date· canoro, ne cor suum divitiis affixum teneat contra mo·
ultum prophetae: „Divitiae si affluant, nolite cor adponere⁵'⁴],
eaedem considerationes utiliter praescribentur, quibus et aliae ma-
gis competentes adjungi poterunt, puta: opes nunquam xsatietatem
adferre, sed e contra, quo plus augentur, eo magis habendi sitim et

ῃ aviditatem accendere, adeoque merito divitias comparari aquae sal-
sae, quae eum deberet sitim exstinguere, magis eam accendit: sum-
mam proinde stultitiam esse, desiderio ferri in id, quod majorem do·
lorem ac cruciatum prae se fert.

Plurimum etiam proderit, si poenitens avarus jubeatur identi-
dem reeordari mortis quae omnibus hisee fortunae bonis, inaximo
labore partis, et anxia sollicitudine seruatis, possessores suos brevi
destituet, juxta illud Apostoli: „Nihil intulimus in hune mundum,
haud dubium, quod nec auferre quid possirnus” ⁵). ‚stultu hae no-
ete animam tuam repetent ate, et quae parasti, cujus erunt ⁶]?”
Gur ergo tanta aviditate corraduntur, custodiuntur opes, quae tarn
celeriter diffluent, et aliis relinquentur, qui eas pro libitu suo usur·
pabunt, et insument fortassis in animae suae perniciem sempiter-
nam, irrisuri etiam eos, a quibus relictae fuere.

Utiliter quoque confessarius injunget, ut poenitens saepius
animo volvat inaestimabiles et incorruptibiles thesauros coelestes,
quos neque fures effodiunt, neque tinea demolitur, nee aerugo con·
sumit3 qui ad omnia sunt utiles, quibus vera beatitudo et regnum
eoeleste emitur 3 qui facili labore acquiruntur, cum magno solatio et
securitate possidentur, et cum inexplicabili voluptate in alterum
mundum evehuntur, quorum comparatione nihil omnino sunt omnes
ubique terrarum opes. Et hoe est, quod a S. Gregorio dietum est:
„si consideremus, inquit, quae et qrranta sunt promissa in coelis,
vilescunt animo omnia, quae habentur in terris τ). Hos vero thesau-
ros coelestes nori inhiantibus terrenis divitiis, sed paupertatem
astantibus promisit Dominus. „Beati inquit, non diuites , sed pau· ‘
peres spiritu, quoniam ipsorum est regnum coelorum? Et econtra:
„Vaeh vobis, ait, divitibus, quia habetis hic consolationem vestram.”
„Facilius est, camelum (funem) per foramen aeus transire, qutun
'divitem intrare in regumn eoe101·um’⁷⁸]‚

Maxime vero opulentis et divitibus {rostris pro satisfactione
injungi debet, ut eleemosynas erogent. Quod aliquando fieri ternpore

ἣ-

1) IV. Reg. Vr 26. 27. - ²) Act. V. 3. - lo. — ³) Act. I. 18. — ⁴) Psalm.
Jffidl'vp—g} Ιῐυὶὲξῐίἷιηὲὰῖῖῐ 6) ιηο.ΧΙΙ, to. - ⁷) Horn.37.inEvang.

 

