166

tur, sed perpetrare quisque timeat, quod, an digne deflere possit,
ignorat, ante culpam ergo justitiam nietuat, post culpam tamen de
pietate praesumat ς neque ita justitiam timeat, ut nulla spei conso-
latione convalescat3 neque ita confidat de misericordia, ut adbibere
vulneribus suis dignae poenitentiae negligat medicinam, sed quem
sibi sumit pieparcere, semper etiam cogitet, et districte judicarem),

C. lle dubiis solvendis ac consiliis danitis.

ξ, 114. Ad munus confessarii merito refertur et illud, ut
poenitentes circa dubia, aut casus ab ipsis sibi propositos instruat3
quapropter etiam regulas damus, quomodo in consiliis dandis sol-
vendisque (11111115, ac casibus decidendis se gerere debeat. Respon-
demus autem, quam cautissime et prudentissime. Quodsi consilia et
sententiae confessarii sunt ejusmodi, ut peccator poenitens eorun-
dem execulione ipse experiatur, quam rationi conformia, utilia,
aequa et justa sint, tunc poenitentiarius fiduciam filli sui spiritualis
lucrabitur, qui libenter regimini ductuique ulteriori patris sui se
submittet. Confessarius e contra, quiin consiliis dandis sententiis·
que ferendis matura prudentia deseritur, facile et sibi et aliis
laqueos injicere, poenitentique ad imprudentem agendi rationem
ausam dare, cique onera imponere, quae portare minime tenetur,
nec non et poenitentis bonae laruae honorique detrimenta adferre,
et ejus fiduciam perdere potest. Quare non praecipitanter respon-
deat, et, nisi certus sit de veritate responsi, tempus rem usquequa·
que maturius examinandi (siquidem circumstantiae, ut, quod ju-
stum aequumque sit, decernatur, id patiantur] petat, nec sibi fidat
nimium, atque alios etiam, quantum salvo secreto sacramentali
fieri potest, consulat; nec facile aut promiscue scripto dubia talia
resolvat, aut decisa tradat.

Casus practici.

ξ. 115. 1. Paenitens confitetur, sibi in causa er intima sua
persuasione justa litem fuisse intentatam, atque cum rem patronus
miuus bene defendisset, faventem judicis sententiam nonnisi sub
bac conditione obtigisse, si in circumstantiam aliquam juraret. Utut
salva conscientia banc veram declarare non posset, proprii com·
modi vanique honoris studio captus jusjurandum dedit, sicque peje-
ravit. Cognoscit modo delictum grave admissum sentitque dolorem,
verumtamen censet, ad restitutionem se non obligari, quia pro
persuasione sua' conscientiae consentanea jus sibi competebat, at·

m·—

1) Mor. libr. 33. e. le.

 

