'149

quam fors praecedentes adhortationes produxerunt, gemitus aut
vultus in lacrymis referens poenitentiam non sufficiuiit3 certissimum
enim genuinae conversionis criterium certe in eo 'repositum cen-
setur, si poenitens ad omnia ea praestanda paratissimum se sistit,
quae ex peccato commisso praestare tenetur. Haec urgeat confes-
sarius severum in modum, adeo, ut nullis prae'tensionihus effugiis-
que vanis praebeat aruesg etiam poenitenti ipsi de 'strictissimi hujus
officii vi et necessitate tanquam conditione, sine qua non, ad reinis-
sionem peccatorum persuadere, et benevola instructione ejusmodi
obligationes faciliores et chariores reddere conetur. lu iis adim-
plendis confitentem uranuducat et indicet, quidet quantum sit prae-
standum, et qua ratione commodius faciliusve id 'fieripossit Sic ini-
quum alienorum possessorem, ut fideliter et moureStit'uat male par-
ta, damnumque exinde emergens resarciat, rite adhortetur ς calu·
muiatorem ad revocandam calumniam malevolum detractorem ad
expiandam injuriam praecipue per enarrationem et divulgationem
honae indolis et virtutum, quihus alter est insignitus; offensum ad
promtam et sinceram>reconciliationem; seductorem ad omnem sce-
lestam connexionem tollendam, qua nou ipse tantum ah ulteriori se-
ductionis faeto abstineat, sed etiam depravatos uerbo et exemplo ab
ipso vitio retrahere studeat: eum, qui publica edidit scandala, ad
manifestanda tanta virtutis exempla, quibus alii de facta conversione
persuadeantur, adigere summopere adlaboret; brevi: poenitentem
promptum efficiat, ut eodem studio et fervore ‘ouini ¹licito inhaereat,
quo ¹antea servitio peccati erat mancipatus, et pro ririhu‘s propter
corruisse mala satisfacere sit sollicitus«

ltuoad ipsam evirationem animi inullis adhibendam.

ξ. 106. Prudens et ‘circumspecta praecautio a novis vitiis hic
necessaria est. Ernezdotto, quae modo est praeparata, diuturna sit,
ei etz-tos, ad quam propius accessit poenitens, in neoconverso ha-
beat fidelem et continuum sectatorem. Confessarius itaque eumedo-
eeat et instruat, quomodo difficultates emendationi junctas superet,
et 'quibus mediis haee egregia animi sensa nutriat foveatque. Gon-
fessariuspeccata ex animo poenitentis, ut ita dicant, evellat, de·
struendo habitus vitiosos et eonsuetudines per frequentem peccato-
rum repetitionem contractas3 disperdat passiones et inclinationes
inordinatas, quae sunt quasi radices et reliquiae peccatorum, ct
dissipet occasiones proximas, praecipue, aquibus poenitens ad la-
psum impellitur, etin antiquam miseriam protrahitur, atque hac
ratione morbis animi, qui sunt peecata, curationem et medelam ad·
moveat. Quod officium ultimum claudit functiones confessarii in
emendando peccatore, et, ne omnis labor sit inanis, sedulam sollici-
tudinem et profundam curandi methodi intelligentiam postulat.

 

