aot

sto censeantur conferri, quod Matthaei loeus testatur liis verbis:
„Amen dieo vohis, quautdiu feeistis uni eu his fratribus meis mini·
>mis mihi feristis'’ ¹). Unde ettam, eum S. Martinus 'tanuoneusts
episeopus, adhue miles· exsistens et eateoliumeims, Anthlattl pauperi
nudo Christi nomine eleemosynam petenti partem elrlamidis dedis·
set, sequenti noeto Clu-istus illa restis parte iinlutus ei apparuit,
hano emittens rorem: Martinus eateolrummms liae me veste
contexit.”

Quartum remedium sit, attenta consideratione saepe expon-
dere amplissimasp1·0111issioues,1qrrihus Spiritus sanetus in Scriptu-
ris saeris divitum eorda excitat ad misericordiam in pauperes exhi-
bendam. Ex. gr. „Beatum qui intelligit super egenum et pauperem,
iu die mala liberabit euni Doinim1s’⁷²]. „Beati misericordes, quo-
niam ipsi misericordiam consttspttt¹ttlttl'”³]. „Quicunque potrrm de-
derit uni ex minimis istis calicem inprae frigidae, —— - nou per-
det mei-eedem¹'⁴]. Item serio reeogitare horrendas eounniuatioues,
quibus idem Spiritus sanetus iu Seripturis saeris passim terrere
solet divites immisericordes, e. g. „Qui obturat aurem suam ad ela-
morem pauperis, ipse elamahit, et nou exaudietur Ψ ‚·Cor durum
habebit male iu novissimw ‚uirtutum sine misericordia itti, spui
non feeit misericordiam ⁷).

Denique nihil efficacius esse potestati duritiem divitum erga
miseros et egenos ror·1·igeritla111, into auferendam, quam seria eonsi-
deratio integri contextus verborum illu-istidudieis Matthaei ea·
pite XXV. — — eei-te quovis adamante duriorem esse. opportet
animum, qui liis Filii Dei promissis uon emollitur, nee terroribus
flectitur: uee aliud ei praesidium restat, quam ut humili ae fer-
uenti oratione interioris gratiae auxilium a Spiritu saneto lude-
sinenter expostulet, quo onmis cordis iu pauperes durities penitus
auferatur. q

Contra peecata inpudicitiae.

ξ. 184. ἘΚ omnihus iere pereatis forte llllpssdlsslllaiffllsslss·

lor! est maxime eomnumis, quae homines iu statum sane miserri-

mum praecipitat. [mpudieitio quoque est, qliae„ confessarios oeeupat,
ut horrorem ejus inspirent et mediaillam effugiendi propinent. -

Haeo passio euin admodum importuna, frequens et uiolenta sn, ante

omnia confessarius, qui eidem mederi eupit, totmn se impendat illis,

quos illa impetit: misereatur eorum, suseipiat illos semper eum eha-

ritate, soletur et animet. Qua regendi ratione efficies, ut revertan-

tur eum fiducia ad sacrum trilmnal, tentationes suas detegant, se-

-x—

’ Ιὶ alatro. XXV. uo. — 2) Psalm. Nl». 1. - ὃ) Mattlt. ἶ. 7, — ⁴) utantux.
'422 - 5l Prov. xxi. 13. ·- ⁶) Eruli. Ill. 27. - ⁷) dae. ll. 13.

 

