18

den Mangel an beiligcr nlnnntstrcuc einzusclncn, erfiillet cr die wich-
tigsten Obliegenheiten scines grosseu Bcrufcs cntwcdcr gar nicht,
oder hdclrst nnangelhaft, und naun Fchler auf Fehlcr. Er ist ein
Aergerniss in der Kirche, cin Gegenstand dcr Verachtuug und des
Hohnes eincr wisscnsstolzeu Wclt, arrad zugleicb ergeht iiber deu
univisscnden Pricster das Urtlreil der Verwcrfung von Gott: „lllleil ψ
du die Wisscnschaft verschmaiht least, so verscbmiilnc Ich dich —
du sollst Mir nicht Priester sciu,’' so spriclrt der Hcrr hei Oseas.

llatcria scientiae.

ξ. 13. Supposita igitur iu confessario scientiae necessitate
opus crit indigitare, quid illi sciendum. Quilibet confessarius scire
tenetur, quae ad utullus ct officium suum pertinent. Propositio haec
adeo est rnnannifesta, ut uerno cam negare possit, nisi ipsi sibi cou-
tradieercvclit. Si cui eninr citranoxann ignorare licet, quod est
muneris sui, citra noxam quoquc deessepoteritnnuueri sung alterum
quippe in altero continetur. Quare reliquum cst duntaxat, ut coufes-
sarii officium ad cxanncn revocemus. Confessarius judicem, irredi-
eum, et doctorem poenitentium agit. QuaJ'udeoe sciat oportet, quae
sit peccatorum expositorum gravitas, quis corum, qnae gravia vi-
dentur, nnnrnncrus, et quae sint circumstantiae, quibus vel species
mutetur, rel pondus notabiliter augeatur3 pracsertim, quac sit dis·
positio poenitentis, rrum rite sufficienterque dolcat, namn einis pro-
positum tale sit, ut fides cidem haberi possit; pariter quid ipsi in·
iungendum sit, ut tum justitiae divinae, tum etiam laesis juribus
aliorum satisfiat; ubi praecipue doctrina de restitutione praesens
negotium perarduum reddit. Denique interdum causae implicatae
occurrunt, uhi cum firmum judicium non detur, carogna dexteritas
requiritur, ut judex ad veritatem saltem quo possit propius accedat.

ina arcadicus tum morbis, quibus quis rcveralaborat, mederi,
tum imminentes praecavere sciat. Sub prima ratione peccatorum
fontes, nexus, relationes, dominium, occasiones ad irritamenta in-
vestigare, atquc scire debet, quae remedia attentis oumibus cir·
cumstantiis prae reliquis efficacia videantur, Ut vero rnnorbos im-
minentes praecaveat, utique perspectum lrabeat neccsse cst, quac
sit generatim conditio humani cordis, quac singulorum indoles, quac
pericula ct illicia removeri, quaeque subsidia singulis praescribi
vel certe consuli debeant, ne frnnncstissimam luem contrahant. At·
quc hanc sollicitudinem nou illi tantum expetunt, qui a rnnorbis suis
reconvalesceutes praemuniri debent, nc relabantur, scd pari innodo
ctiam it, quorum nita hucusque integra scelerisque pura fuit3 inno
labor multo gloriosior cst, innocentes servare, ne corrumpantur,
quam corruptos ad rncliorcm frugem reducere.

Dcmum nt nanninus doctoris rite exsequatur, opus est, ut

 

