282 ’

nis, quae sunt ··· ebrietates, comessationes, quae praedico votis,

sieut praedixi, quoniam qui talia agunt, regnumDei non consequen·
tumst). ardentque: „Multi ambulant, quos saepe dicebam vebis
[nune autem et flens dieo] inimicos erucis Christi· · ·quorum Dens
venter est“ ²). Manifesta est parabola de Lazaro paupere et divite,
qui epulabatur quotidie laute. - Juvabit autem plurimum, si vitio
gulae aut ebrietatis addieti haee praememorata Scripturae testimo-
nia, ant aliqua ex illis sedulo memoriae commendent, ut, quoties
inordinata cibi aut potus voluptas animo se ingesserit, et ad solitos
excessus provocaverit, mox attenta eorundem testimoniorum recor·
datio servire possit pro valido munimine ac repagulo. —Pariter
multum prodest in hae causa studium rerum spiritualium: nam gu·
stato spiritu dissipit omnis caru. Quod medium eleganter suasit S.
Gregorius bis verbis3 „Gula per abstinentiam frangitur, sed absti-
nentiam ciborum corporalium habere non potest, qui mentem spi-
ritualibus cibis non replet 3 potenter enim corpus extenuat, qui
amore coelestium eor inflammat, qui, dum spiritualia diligit, desi-
deria earnis volenter p1·emit.“ - Denique utilis est quoque poeni·
tenti perpensio malorum, quae gula et ebrietas progignunt. Quot
trrala cx gulae vitio! Corpori morbos, menti tenebras affert3 sancta

desideria extinguit, earnem facit rebellem spiritui luxuriae fomenta
subministrando. Gula omnibus aliis vitiis et peccatis fenestras
>ostiumque aperit, hominemque ad bonum quodvis ineptum reddit.

„Gula ait Innocentius P. . Paradisum clausit, primogenituram ven-
didit, suspendit pisturem, decollavit S. Joannem Baptistarn.⁴‘ Ε eon·
tra consideratio bonorum temperantiae arma quoque praebet eontra
gulae vitium. Abstinentia parata (ut dieitur] pecunia difficultatem,
quam initio vincit, recompensat 3 alleviat enim corpus, praeservata
morbis, conservat sanitatem, vitam producit, recreat animam,
aptamque reddit ad orationem et coelestes consolationes suscipien-
das3 subtrahit hosti arma, ipsi seilicet carni, quam subjicit spiritui:
ut. gloriosa audeat divini obsequii facinora aggredi.

2] Accedit, ut peecata gulae et ebrietatis ipsamque si forte
contraxerunt, pravam consuetudinem, saepius ex animo detestentur,
eum efficaci proposito deinceps peecata illa vitandi et serio allabo-

randi ad consuetudinis exstirpationem, idque amore illius, qni in ,

terris constitutus famem et'sitim aliquando perpeti, et in eruce
aceto et felle potari dignatus est, ut nobis pararet aeternum in cue·

lis convivium omnium deliciarum.
3] Injungatur, ut onmi studio hujus vitii occasiones devitent,

puta tabernas et socios gulae ae ebrietati addictos, qui vel ad ae·

quales haustus provocare, et poculis certare solent vel potitandi
nullam mensuram servare ae finem faeere nesciunt, juxta iliud

ι) eat. iv. 21. - η Philip. m. to.

 

