232

ante S. Gorumunionem actus contritionis cum proposito eliciat,
hocque post communionem renovet, et Christo confirmandum offe-
rat. Sic enim consuletur reverentiae ct fructui Sacrameuti. Uni·
vcrsim utiliter suadetur, ut quisque satagat certum peecatum siu·
gulari studio cavere, atque hoc propositum Christo post S. Commu·
nionenr offerat.

Quibus et quomodo contritionis actus saepius repetiti incul-
candi sint, confessarius, ex poenitentis indole non minus, ac ex
pcccatorum natura dimetietur, cavebitque, ne, quod in salutem
commendatur, in detrimentum vergat. Sic e. g. recordatio saepe
repetita de peccatis impudicitiae, iu quantum haec peccata singilla-
tim menti praesentia redduntur, potius nociva, quam salubris erit.
ldem valet respectu poenitentium, qui conscientia anxia vel scrupu-

losa, aut melancholico temperamento laborant.

8. lctus uirtutis.

ξ. 160, Inter remedia sane efficacissima recensendum est

illud,- quo confessarius numerum quemdam actuum virtutis illius,

adversus quam poenitens saepius delinquit, praescribat. Exempli gra·
tia, lenitatis erga eum, quocum consentire vix potest: btcmilitatis,
saltem interioris, nisi exterioris sese offerat exercendae occasio:

patientioe et reciprocationis in divinam voluntatem, quando poeni-

tens status sui molestiis premitur, aut malis ingruentibus affligitur.
thue efficacius liat hoc remedium, confessarius illi addere poterit
examen, dicens: Singulis diebus tot lenitatis, vel beciniiitatis etc.
actus elicies, vespere autem examen institues, utrum in aliquo

defeceris.

Illarum vero virtutum'exercitium praeferendum est, quae
officio nostro et debito sunt conformiores, nou vero, quae sensuali-
tati et affectui privato magis arrident. S. Paulae imprimis sapie·
bat, corporalium mortificationum asperitati sese dare, quo dulcedine

et consolationibus spiritualibusperfunderetur ς sed superioribus eam
suis obedire necesse magis erat. Unde fatetur S. Hieronymus, earu
in boc reprehensibilem fuisse, quod contra voluntatem et consilium
Episcopi sui immoderatis sese abstinentiis attereret. Apostoli vice
versa ad Evangeliunr praedicandum, et coelestem animabus panem
impertiendum constituti, merito et consulto minime impedire judi-
carnnt‚ sanctum hoc exercitium se relinquere, quo virtutem, quae
circa pauperum curam ve‘rsatur, (esto excellentissimam] exercerent.
Unaquaeque vocatio, et nrunus specialis alicujus virtutis exercitio
opus habet: aliae quippe virtutes suut praelati, aliae principis, aliae
militis, aliae mulieris conjugatae autriduae, ut, licet onrues, uni·
versas virtutes habere debeant, non tamen omnes aequaliter eas
exercere, sed quemque'particulariter iis se virtutibusgdare necesse

 

