190

111 1100 miserabilis vitae genere pati necesse fuerit juxta divinae
providentiae dispositionem.

Quod bona opera, dubium non est, tamea, quae confessa·
rins praescribit, quam quae nobis ipsis seligentibus exsequimur, si
cordis poenitentis germina intentio accedat, ad satisfactionem apta
esse. lmo etiam ea opera, ad quae legis universalis praecepto in-
stituimur, satisfactionis adminicula eatenus saltem praebere pos-
sunt, qnatenns voluntatis propriae abnegationem ad ea passim ne-
cessariam, Deo in satisfactionis pro peccatis nostris sacrificium
humiliter offeramus. Ceterum suadendum est, nt, dum hujusmodi
opera in satisfactionem injunguntur, non accuratius 00111111 determi-
nentur, et ratione modi, qaae, et temporis, 0000111111 poenitentis
cerdis intentione persolvantur, verum etiam eum alio, [si neeesse
fuerit] opere strictius satisfactorie jungantur. Sic hac 0010100111-
ctione orationi et cultui divino raro vacantibus consulto injungetur
inter 001010, 111 quotidie vespere et mane, quod alioquin singulis
diebus facere tenemur, per 0010 vel quatuordeeim dies poenitentis
cordis intentione, quinimo flexis genibus, statutas ad Demn preces
fundant. Idem obtinet ratione sacrosancti Missae sacrificii, concionis,
officiique divini diebus dominicis atque festivis. „Opus, ait Doctor
angelicuS, quod quis facit ex intentione sacerdotis, dupliciter valet
poenitenti, uno modo ex natura operis, alio inodo ex vi clavium.''

Satislaetionis ell'eetus.

ξ. 134. Satisfactionis, qua vindicativae, effeetus 111 poenis
redimendis reponitur. a] nd tollendas peecatorum poenas aeternas Ἰ
spectat satisfactio, gravia confesso sententia confessarii qua judicis
imposita, eo quod 10101110 saitem essentialem Poelritentiae Sacra-
menti, quo aeternae remittuntur poenae, partem constituit.
b] Opera a confessario pro peccatis imposita poenas temporales
Dei justitia decernendas imminuunt, et quidem majorem 0011111110-
10111 earundem partem, tum pro gradu operis, tum pro satisfacien-
tis dispositione sive contritionis fervore. ldem valet de operibus
pietatis, caritatis et poenitentiae, quae peccator rite confessus
praeter satisfactionem a confessario impositam, eum intentione'sa-
tisfaciendi pro peccatis peragit, att enim Concilium Tridentinum:
„si quis dixerit, propeccatis, quoad poenam temporalem, minime
Deo per Christi merita satisfieri poenis ab eo inflictis et patienter.
toleratis, vel sacerdote injunctis, sed neque sponte susceptis, nt
jejuniis, orationibus, elemnosynis, vel 01110 etiam pietatis 3 operibus
atque ideo eptimam poenitentiam esse tantum novam vitam, ana·
thema sit ¹).

..-...-.—-—-

¹) Sess. XlV. ean. 13.

 

