257

considerandum, quod in spirituali vita adlectio Dei est sicut finis,
jejunia autem, vigiliae et alia exercitia corporalia non quaeruntur ’
tanquam finis, sed adhibentur tanquam media necessaria ad finem ς
et ideo hujusmodi sunt adhibenda eum quadam mensura rationis: ut
scilicet concupiscentia dometur, et natura non extinguatur, juxta illud
S. Apostoli: „lixlribeatis corpora vestra hostiam viventem — -—-
rationable obsequium vestrum’' ¹). Et S. Gregorius: „Plerumque
cum plus justo caro restringitur, etiam ab exercitatione boui operis
enervatur, ut ad orationem quoque vel praedicationem non sufli-
ciat. —— —7 Saepe dum hostem insequimur, etiam civem, quem dili-
gimus, trucidanms,” Neque exempla desunt, tales, qui ab initio
severitate nimia semet afflixerunt, postea vel ejusdem pertaesos
ad seculum rediisse, vel saltem ad vires suas recuperandas molli·
bus studuisse ac cupediis 2). - illustrissimus Episcopus Soller
auream istam regulam in memoriam revocat, quam §.salesius et
alia Ecclesiae lumina commendarunt: ‚alecllctm corporis adstipu-
tionem esse suscipiendam, nist exquisito caetea prudentis cortfes⁴
sarit consilio. Corpus rependum est, aton fraopeodmu.” ldern
cuilibet virtutis studioso suadet, ut, priusquam voluntarias mortifi-
cationes in se suscipiat, illis se submittat, quas ipsius vitae genus,
sive agnitum aliquod officium secum adducit, sive quas providentia
divina per vitae discrimina imponit, quae igitur alioquin cum aliis
officiis quasi jubentur, adeoque involuntariae corrnnode dici queunt.
Huc, ut pauca tantum moneam, spectant labores, quotidianae solli-
citudines, vigiliae aliaque incommoda, multiplices infirmitates,
aegritudines corporis et animi, diversi eventus, quibus bonis no-
stris, amicis et charissimis spoliamur, molestum contubernium cum
hominibus stupidis, morosae indolis, neglectus et contemtus, quem
non solum ab improbis, sed et probis experiri solemus, lrinc inde
sancita Superiorum, quae utcunque sensui molesta uideantur etc.
Hujusmodi castigationes, quas ipsum jam nostrum mimus ac offi-
cium seeum fert, quaeue singulari aliqua necessitate et aerumna
nobis imponuntur, eatenus etiam reliquis praestant, qaod sint a pro-
pria voluntate et a fastu magis liberae, adeoque puriores, quam
voluntarie electae. Pulcherrima S, Franciscus Salesius causam
praesentem explicat. Postquam similitudinem ab amygdalo desum·
, tamrctulit, his pergit verbis: „Nunquam illorum approbare potui
methodum, qui, quo hominem reforment, ab exterioribus, a gesti-
bus, vestitu et crinibus, inquam, initium ducunt. imovero contra,
ab interioribus milri videtur incipiendum. Dicit cuim Dominus:
„convertimini ad me in toto corde vestro.²' Iit: „uita praebe mihi

—Q—v-

1) S. Thom. Quadi. 5. art. 18. - 2) De nimio >excessu in bac re, vide S.
casn. libr. de Vtrg. 8. Greg. Μ. Mor. libr. 30. c. ta. S. Bern. Serm. ⁷49,
in eam. Gerson. Tract. de myst. Theoi. consid. 10.

lt

 

