203

cietur3 quare modus, tempora et loca, quibus exercendum sit, non-
nunquam adcurate indicanda sunt. Dic poenitenti, quando satis·
factionem facere debeat, quando incipere, quando terminare: de·
signa tempus et ipsum momentum, si fieri potest, v. g, post preces
rnatutinas, vespertinae, meridie adpulsum campanae pro salutatio-
ne Angelica. Ubi omnia ita definita et defixa suut, non prona cst
oblivio, et impositum satisfactionis epus non facilc negligitur. Acce-
dit, quod determinata satisfactio libentius et attentius impletur,
quam quae generaliter praescripta fuerit, et quod, cum satisfactio
ad eertum tempus determinata non est, postmodum haerent plerum-
que fiuntque anxii poenitentes.

2] Quod nonpossumus non inculcare enixissime, id praeci-
puum est, ut confessarius isthic potissimum sinceritatem et alacrita-
tis illecebras redhibeat, id exercens, quod sibi ab Apostolo praeci-
pitur: „Si praeoccupatus fuerit borno in aliquo delicto, vos, qui
spirituales estis, hujusmodi instruite in spiritu lenitatis” ¹). Sacer-
dos enim Dei vicem gerit, et poenitentiae tribunal nou est tribunal
irae, sed misericordiae. Hoc enim intercedit discriminis inter spi-
rituales corporeosque morbos, quod hi aegro licet invito curari
possint3 si enim restitit, vincitur, et saepe nulla habita clamorum
et ululatuum ejus rationein ipso fiunt necessariae incisiones. Medi-
cus, ait S. Augustinus, non audit ad voluntatem, sed ad sanitatem.
At peccator, si nolit curari, nequit, et muneris est ae prudentiae
confessarii divina freti galia, efficere, elvelit: quod cx voto con·
tingere nequit, nisi blande sese in animum ejus insinuet, nam molli·
bus potius, quam duris sermonibus compungitur animus delinquen·
tis. S. Bernardus confessarios suavitate divini spiritus repletos
comparat sanctis rrrulieribus, quae attulerunt unguenta, ut corpus
Domini post ejus obitum ungerent.

3) Confessarius numquam nan servata christiana suavitate
ac charitate poenitentem eo deducat, eet satisfactionem alcartter
acceptet certaque subeat. Quomodo vero id efficiet? Praeterquam
quod abstineat a verbis duris et asperis, amodo agendi sicco et
jejuno, qui animos avertit, e contra utatur ouini suavitate et bene-
' volentia, —- praeprimis requiritur: a) utin paenitentia sive satis-
factione injungenda gradatim procedat, nimirum ab initia iis, quae
maxime urgent et spiritum poeniteutiae foveut, operibus contentus
sit, poenitenti autem frequentiorem Poenitentiae Saerameuti usum
praecipiat, atque ad sacrum tribuual reducem sensim ad perfectio-
res poenitentiae fructus hortetur. Pulchre in banc rem S. Chryso·
stamus ait. „Quemadmodum optimi medici eos, qui difficili diutur-
noque morbo decumbunt, variis medicinis ad sanitatem restituunt,
non sempor utentes arte (interim enim nonnihil cupientibus diversa

¹) Gal. VI· 1.

 

