24

dentia spiritus, puta in casibus nonnunquam intricatioribus resol-
vendis, in dubiis eximendis, in consiliis dandis etc, sed dehis ornni·
bus suo loeo agetur. Hoc sufficiet recensuisse, quod S.Bernardus
iu bane rem summatim expressit: „Prudentia cst ceterarum virtu·
tuin moderatrix ordinatrixque affectuum, et morum doctrix, qua
sublata, virtus uon jam virtus, sed vitium erit. Discretio siquidem
omni virtuti ordinem ponit, ordo modum tribuit, et decorem, et per·
pctuitatem” ¹).

ldedia acquirendae prudentiae.

ξ. 1T.Adneeessariartt hujus prudentiae virtutem comparan-
dam requiritur ante onmia, ut confessarius ob oculos semperhabeat
finem altiorem, in quem poenitentium confessiones excipit: nimirum
Ἰ illum, qui in Dei gloriam hominumque salutem tendit eo ipso, quod
autariatas aberrantes Deo lucrifaciat, aut coelestia solamina cor-
dibus angore et incerare confectis instillet. Ubi enim illi sanctus
finis abest, ibi prudentia quoque nulla est spiritus, quae ad vitam
ducit, sed prudentia tantum carnis quac mors est, Deoque inimica.
Quo pluris nostra interest quoddam vitae quotidianae negotium, eo
maj0ri utimur circumspectione in eligendis illius perficiendi mediis:
idem etiam in sacro Paenitentiae administrandae negotio valebit adeo,
ut, quo major est sancti illius finis assequendi ardor, hoc sagacirts
sit studium optimorum ad eum obtinendum mediorum eligendorum ,
et applicandorum. Quare non immerito sanctus ille ardor parens
prudentiae vocatur.

2. Praeter scientiam, a qua decisiones suas imituaturpruden-
tia, requiritur in confessario atarto-aes arceatis bonitas, ut prudens
evadat3 et quidem α) rectus judeca sensate, ut negotium ea ex
parte, qua opus est, suscipiatur, et res concipiantur, quales sunt ;
β] perspicacia, ut omnes advertantur circumstantiae, quac aliquo
in negotio considerandae sunt, et praesentia obversentur principia,
quae singulis illis circumstantiis suntapplicanda3 utfacile expedian-
tur cousilia contra obices, qui adversantur 3 ut evitentur vitia hinc
inde aretum virtutis tramitem obsidentia: y] efficacia edelr, ut fal·
lacibus concupiscentiae et vitii argumentationibus, resistatur, uec
primo cuivis cedatur obstaculo, sed forti animo opus ad finem per-
ducatur.

3. Praelatis naturae dotibus sufficienter exornatus confessa-
rius, in sacro suo nmnere retractam el pro ratione nepulit convent-
entem coacciderattonem instituat eorum, quae agenda vel omittenda
suut. Una tautum circumstantia, si uon consideretur, satis cst, ut
tota actio corrumpatur, et temerarium efficiat eum, qui illam dispo-

1) Serm. 49. in Cant.

 

