137

betur, adversentur, proin paulo anrplius conditiones earum decla·
rare oportet. Sunt vero hae sequentes:

i] Ante omnia quaestiones nullo non tempore et modo sint
&adddit-ela?- tibertipnqe, comitatis et charitatis plenae adeo, ut ex
ipsa interrogandi-ratione poenitens colligere possit, confessarium
in visceribus charitatis eum ipso agere paratum esse. Omnis enim
quaestio aflectu vere paterno facta, apta est ad fiduciam confessario
adeo neeessariam comparandam, efficiendumque, utpoeniteus omues
cordis latebras sincere detegat, duni e contra sermo durus et asper,
praeterquam quod poenitentem laedat, timido inprimis et verecundo
animum penitus adimit, eumque a sincera et plena peecatorum con-
fessione deterret, menteque turbat. Quae virtus maximopere com-
mendatur confessario, si interrogare contingat poenitentem, qui
peccata turpia dum aperit, iu eorum enumeratione interrupta voce
balbutit et haesitat: hujus sane plurimum sublevatur animus per in-
terrogata, quae charitatis et benignitatis, commiserationis et com·
passionis affectum spirant. Nec ab hae agendi ratione unquam re-
cedas, sive ob atrocitatem culpae, sive ob poenitentis malitiam,
pravitatem, andanems ⁴ '

Quid vero, si quos confessarius inveneritpoenitentes, quinon
obstantibus interrogationibus, benignis maxime et mansuetis, nihi-
lominus sileant, eoquod confitendi peccata sua rubore suffundan-
tur? nos excitabit, ipsorum ocrrlis subjiciendo paternam Dei boni-
tatem, divinam clementiam, humanam fragilitatem sibimetipsi notis-
simam, sincere confessionis utilitatem maximam, legem silentii
nunquam a se violandam. Ooutra si inciderit in protervos et impu-
dentes, amice quidem, verum graviter moneat, non eos ante homi-
nem stare, sed corani Deo, cujus locum confessarius tenet, divinae
illos majestati tanquam reos ibi esse oblatos, Deum non impune ir-
rideri, perielitari eorum salutem aeternam, perennia et horrenda
supplicia iis destinari, qui Sacramenta Paenitentiae abutuntur, tan·
tumque remedium a Deo institutum contemnunt.

2] Quaestiones sint perspicuae, et inprimis, ffl’f'ii) ,ri-etati,
stetin atque eoriditioni'cffirlitentirnn oppositae usque eo, ut accu-
rate intelligantur, rectisque juvari queant responsis. Hinc a] nec
verba, nec phrases contineant, quae poenitentis indoli ingenioque
haud conveniunt. Interdum ubi poenitentes valde rudes sunt, mu·
tatis terminis iterentur. Quapropter quaestiones non sint abstra-
ctae et generales, sed specificae et concretae, non longae et aecu-
mulatae, sed breves et simplices tam verbis quam rebus. Hac enim
deficiente quaestionum virtute non solum repetitis interrogationibus
tempus inutiliter teritur, verum etiam poenitentes perturbantur, eo
quod nescii sint, quid respondeant, dum ob exiguam intellectus per-
spicaciam interrogata, terminis rebusque longiora et agglomerata,
non assequantur. b) Ut vero aetati, statui et conditioni poenitentis

 

