260

Haecce ris non inest operibus misericordiae, quatenus procedunt ex
mere naturali inclinatione, subveniendi miseriae proximi, sed qua-
tenos a Spiritu saneto non quidem inhabitante, sed movente cor
peccatoris, per auxilinm gratiae actualis 1119111111 dicerint, 11 ad
Deum 1111111111 placandum peccatorique reconciliamlum referuntur.
Inter omnia misericordiae opera eminet voluntaria a proximo illata-
rum injuriarum remissio: „Dtrnititre et dimittetur vohis.³’ - Mise-
ricordiae opera corporalia et spiritualia in catechismo exhibentur
fidelihus suggerenda. De his valet illud S. Augustini effatum: non
solum qui dat esurienti cibum, sitienti potum, nudo vestimentum,
peregrinanti hospitium, fugienti latibulum, aegro vel incluso visita-
tionem, captivo redemtionem, debili subvectionem, coeco deductio-
nem, tristi consolationem, non-sano medellam, erranti viam, deli-
heranti consilium, et quod cuique necessarium est, indigenti: verum
etiam, qui dat veniam peccanti, eleemosynam dat’' ¹),

Quodsi confessarius sensim accuratiorem poenitentis ejusque
status et rerum domesticarum notitiam sihi comparaverit, haud dif-
ficile erit eidem, speciales hene operandi casus assignare.

Compensatio damni aliis quocunque inodo illati, sive respectu posses-
sionis, sive honoris, strictum poenitentis officium 111. Quodsi autem
hoc justitiae officium expleverit, aut saltem consilium cuilibet debitam
satisfactionem praestandi ceperit, illudque, quantum quidem hucusque
11111 poterat, executioni dederit, 1111 instituatur ad exercenda opera‘
alteritatis, quae opposita sunt illis vitiis, quihus hueusque servierat.

B.

Satislactionis opere specialia.

ξ. 180. Praeter satisfactionis opera penetralia, quae conver-
sionis et perfectionis christianae remedia sunt et subsidia, opus est
quoque adhibere specialia, quae contra particularia peccata dirigun-
tur, et adversus peculiarem animi aegritudinem valent. Inter haec
primum locum obtinet contraria cuique vitio virtus; ut enim clavus
claro pellitur, et contraria contrariis curantur, ita pariter id ipsum in
vitiis curandis sieri quotidiana experientia ostendit. Porro monstrare
juvat cujusque vitii foeditatem ex specialilius illius proprietatibus et
effectibus3 11 11 e. g. ostendatur, quam absonum et absurdum sit
superbire oh dona, quae non sunt propria, sed mutuata tantuma
Deo 3 avarum congregare divitias in loco, uhi non est nransurus diu,
negligere autem opes, quas secum accipere, iisque aeternum frui
potest etc. Denique plurimum valet, singillatim ad hoc vel illud vi·>
tium exstirpandum et virtutem fovendam, loca S. Scripturae‚ 11

1) De fide, spe 11 charitate 1. 62.

 

