Ω

anirnae3 leges quippe, quae illic irrogantur, eo spectant, ut exterio·
res actus rnoderentur3 hic rero ipsae conscientiarum latebrae ac
sinus aladiti sunt troesriganti, nec actiones tautum, uerum etiarn
intentiones regendae, efficiendumque, nt poenitentes 'aliter ac autea
de rebus judicent, amentque, quod oderant: oderint, quod amabant:
spem nanciscantur, ubi desperant dejecti, atque voluptatem illic in-
veniant, ubi nibil nisi moerorem atque tristitiam reperiebant. Qitae
lumina! quae prudentia! quae ris! Gratia indiget plurima, et sa-
pientia non modica, qui confitentibus operam dat. „Scientia scien·
tiarum mibi videturt, ait S. Gregorius Nam, „liominem regere.”
Num quis audebit illud aggredi optus, quin regulas in sancto tribunali
servandas calleat artemque didicerit, illas variis poeniteutiam infir·
[nitatibus applicandi? Nonne tirnendmn cst, ne ex ingenii potius li-
bidine, quarn ad namnam sacrarum sanctionum exerceatur munus,
inter onmia officia ecclesiastica difficillimum? bliseris vero poeni-
tentibus, aliquidne magis metuendum est, quam ne iu manus eon·
fessariorum hujusmodi incidant? Exercitium et experientia nrultnm
quidem conserunt ad rite et fructuose excipiendas confessiones, ast
sine praeuia regularum et metlntdi illas applicandi cognitione vix
proficient. m. sidentur, qui proprio ingenio ac stmlio siue duce et
magistro proficiant, diffitendum tamennon est, baud ornnes quinque
talenta accepisse. Quapropter iu votis habetur summiS, ut quilibet
sacerdos, sacer conscientiarum arbiter et judex, omnem in iis
doctrinis, cum a saeris literis, tum a Sanctis Patribus Ecclesiae·
que praesulibus praeceptis et acddtscemlie et animo alternorittepttc
imprimendis adhibeat diligentiam, ut istud misericordiae Sacra-
mentum administretur et recipiatur seecundum mentem Sanctae Ec·
clesiae Catholicae.

fflmfflmmmmmmfflmmmt

ξ. 8. Patres EcclesiaePaenitentiam ejusque administrationem
in pluribus opermu suornm locis tractarunt. Haec opera eo majoris
sunt momenti, qno magis exinde Ecclesiae sensus patescit. In huuc
censura ueniunt: Originis homilia secunda in Leviticunr, et aliae in
blattbaernn et Lucanr; Tertullam liber de Paenitentia; Lactantio·
institutiones divinae, imprimis 4²³3 S. Gregorii bisseni homilia
in cos, qui alios acerbius judicaut3 S. Ambrosii de Paenitentia3
S. Faciant epistola prima ad Sempronium, et Paraeneses ad poe·
nitentes ; S. Jaanta's Oltrpcoatomi homiliae plures3 S. Augustini
sermo 352. et liber de Symbola, &Leonta M. epistolae 84. et 85.
de modo administramli Saerarnentmn Poenitcntiac3 S. Gregorii M.
Expositiones scripturae Sacrae, praecipue quae factae suntin li-
brurn Job et in primurn librum Regum. Prae reliquis S. Cypriani
liber de Lapsis, S. depublicet confessiones, S. Greportt M. liber
dc Cura pastorali, magno erunt usui confessario.

 

