243

culis corda nostra accenduntur. -- Circa modum, quc illae poeni·
tenti praescribi debeant, haec observato: Rudes utiliter docebis, ut
ejusmodi adspirationes certo (de quo admoneantur) decepere, loco,
eipso eliciant. sic v, g. moneri potest poenitens a] respectu tem·
poris. Nocte cubitum concessurus, dices aut cogitabis: Lectum
nunc subeo ignorans, an crastina surrecturus sim... Quot peccato„-
res incurii subita morte oppressi sunt! Id forte, si deinceps peceave-
ro, et mihi evenire poterit. ODeus mi! averte hoc malum a me:
non peccabo amplius, hoc firmiter et sancte propono. —- Mane evi·
gilans, cogita: Forte haec dies ultima vitae meae, aut certe ad aa·
lutem meam curandam a bono patre data. Quid, egone ad peccan-
dum ea abutar? Absit, c Deus mii Renovopropositum meum, adesto
milti gratia tua, non cedam peccatis malis desideriis, irae, invidiae
eto. Simile quid etiam ad horae pulsum autad Angelicae salutatio·
nis signum a poenitente dici, vel cogitari potest. b) Aspeclu loci
moneri quandoque poteritpoenitens, ut locum e. g, coemeterii trans·
iens aut respiciens, sibi ipsi dicat: Hic plures tumulantur, quiin
diem praesentem se victuros confidebant, hoc in loeo item, citius
quam credam, fors brevi, putrescet corpus meum, quod nunc per-
dite amo. Ast ubi tunc erit anima mea? ln interno, nisi peecare
desistam. Adjuva me Deus, dum tirmiter propono, peecatum hoe
vet illud non porro patrare velle . . . Vel si dicat aspiciendo sepulcra:
Vanitas vanitatum, et omnia vanitas. Terrenis cor meum non atfi-
gam amplius, 'Tibi soli, Deus mi, adhaerebo, propter 're omnia
libenter sustinebo etc. Similiter e. g. in ecclesiarespieiendc ad ton-
tem baptismalem, potest foedus baptismale renovari. o) Respecto
siqui doceri potest poenitens, ut v. g. aspiciendo ignem infernalis
ignis memoriam resuscitet3 - aspiciendo Christi crucifixi ima·
ginem ad patientiam aut peccati odium, ad contritionem, ad fidu-
ciam se animet etc.; - spectando coelum stellis coruscans coe·
lestis patriae desiderium, et in virtute proficiendi fervorem ae-

cedat 1).

12. Matura veritatum religiosarum perpensio et appliealio ad
animun entendandum.

ξ. 170. Brevem veritatum religiosarum considerationem
earumque ad animum emendandum applicationem poenitentibus per·
utilem esse, dubio caret. Pariter facile patet, confessarium poeni·
tenti, praecipue minus culto, certant quandam veritatem assignare,
ac simul modum illam salubriter ad animum suum applicandi, osten·
dere debere. Ita v. g. moneatur poenitens, ut circa veritatem:
„Deus infinite sanctus, scit malas cogitationes, quas intime corde

¹) Cir. Libellum precum iu usum stud. juventutis. Vien. p. tel-139.

 

