93

nec ne. Si primum, exhibebit ipsi testimoninm morum juxta notitiam
aliunde haustam3 si alterum, testimonium dare nequit3 moneat
tamen de causa, ne offendatur.

8. Confessarius ad confessiones audiendasin exiguo pagoinvi-
tatur. Narrat ad mensam, se hodic maximam partem audiisse gravia
peecata, adulteria, furta etc. — Violat indirecte sigillum confessio·
nis; nam talia verba infamiam causant communitati. — Idem valet,
siv. g. confessarius narret, se in confessione res turpissimas de
quodam conventu vel societate audiisse3 -vel sidicat: „Jamjam ex
confessionali abiturus eram, cum adhuc unus inde a quinque annis
non confessus veniret;'’ contingere enim posset, ut alter, qni cou-
fossarium talia loquentem audiit, poenitentem viderit et cognoverit3
-aut paucis tantum confitentibus aures praehens: „Hodie adulte·
rium in confessione mihi obvenit;” etenim suspicio saltem de per·
sona oriri posset. .

9. confessarius non quidem nominat peccatum, attamen dicit,
se Petro absolutionem denegasse, Paulo prorogasse, Andreae gra-
vem satisfactionem injunxisse. - Violat sigillum confessionis,
quia alii cx his dictis ad peccatum grave ab iis commissum, aut

-saltem ad eorum indispositionem concludere possunt. Insuper gar·
rulitatem talem pro se ipsis timerent, et a confessione deterreren-
tur, qui haee audirent.

· 10. Parochus Cajo denegat absolutionem et prohihet, ne
sacram Oommunionem accedat; verumtamen ille comparet inter
alios communicantes.. Quid agendum? eommunionem sacram non
denegabit parochus, quia hoc casu publice eum diffamaret, et si
fors alii ipsum viderint confitentem, sigillum confessionis indirecte
violaret. Ceterum in genere non licet uti notitia confessionis in
gravamenpoenitentis.

11. Parochus ex confessione certum habet, inter personas
modo matrimonium inituras impedimentum dirimens obtinere.
Declarat ipsis opus esse exspectare, donec dispensatio impetrata
fuerit. Promittunt quidem, ast nihilomiuus curn testibus et cogna· ’
tis veniunt in Ecclesiam et sacramentaliter conjungi postulant.
An tenetur parochus eas conjungere? - Violaret sigillum con-
fessionis, si ex lroc titulo solo benedictionem matrimonialem de·
negaret.

··. 12. Parochus ex confessione famuli sui aegroti rescit, se ab
ipso—saepius esse deceptum. Famulus sanitati restituitur, et paro-
chus· eum domo sua pellit, quin alia assignari possit causa, quam pec-
catorum confessio. - Violat sigillum confessionis, quia notitia ex
confessione hausta utitur in actibus externis cum gravamine poeni·
tentis. Consimili modo

13. Superior Ordinis-‘religiosi ¹fratri Anonymo aliquod bene-
ficium ν promisit· -Hic infirmat-ur,- et fortuito contingit, ut=Superiori >

 

