143

in voluntate efficiendam ab intellectu exordiri, emendarique ali·
quando poenitentem animadvertet exeo, quod ipsi ingeratur recta
officiorum, et veritatum religiosarum cognitio. ⁶

lta sane, ut rem cxcnrplis illustremus, vulgaris dierum do-
minicorum et festorum profanatio latet in defectiva cognitione reri
sensus, qui legi divinae et ecclesiasticae buc spectanti subcst3 le-
vior jejuniorum contemptus ex erroneis derivatur notionibus, quas
de Ecclesiae scopo et auctoritate in ferendis ejusmodi legibus sihi
lingere solent 3 illa frequentior excusatio de impossibili inimicorum
dilectione sat clare ostendit, dictam legem minus bene intelligi; et
rudiores absurdique de Deo, ejus attributisetc. conceptus, undenam
promanat, nisi ex crassa ignorantia ct erronea mentis cultura? ln
biset similibus casibus benevolentissima monita in vanum prolun-
dcrentur, nisi prius removerentur erronei conceptus, repraesenta·
tiones cx una tantum parterem tangentes, erroresque practici. Ante
alia onmia confitentes, necesse est, ut recte cogitent, officia sua
profundius penetrent, et pro interna dignitate aestiment sublimita-
tem virtutis summo pretio studioque dignae, eamque in intimis prae·
cordiis persentiscam, et qua veri Jesu Christi fideles novum amoris
mandatum profitentes, talia animi sensa tanquam fontem omnis ge-
nuinae pictatis considerare edoceantur. Certo certius ita fiet, ut vo-
luntas promtior doctrinae Jesu Christi jugo se submittat, indeque
tutissimum suum regimen nanciscatur. — Oonfessarius itaque sol-
licite adlaboret, ut poenitentem ad rectam officiorum illi undique
incumbentium veritatumque religiosarum cognitionem perducat,
atque binc inde vel circa officia et veritates religiosask-qrcqs fors
Nipnorqtffnstroqt, vel sicubi ejus conscientiam errore, vel mentem
erroneo circa Deum et res divinas conceptu teneri videt, de recto
edoceat.

Regulac practicae.

ξ. 101. Quantum ad hanc instructionem poenitenti impertien-
dam, Theologiae moralis magistri sequentes in usum confessario-
rum subjieiunt regulas:

a) Si quis nullius erroris sibi conscius, sincere et cx indubi-
tato conscientiae dictamine operatur, bunc ab omni peccato excusat
ignorantia. Verum quiex animi levitate, vel omnino ex malitioso
legis divinae contemtu officia sua adiscere intermittit, iste, quamdiu
ita mente dispositus est, frustra suam ignorantiam obtendit. Sub
hac enim legis incuria apertum vitium seu constans animi perver-
sitas latct. Praesertim tum culpa plurimum incrementi capit, ubi in
locterio provo· ignorantia crassa vcl affectata intervenit. Inprimis
de illis id obtinet, qui vel sinistris affectibus abrepti veram religio-
nem nescirc pergunt, vcl irruentineotiori loco collocati officiorum

 

