165

Libri, qni confessario tyroni hac in re usui esse possint, notari inter alios
merentur: el, Beainlran: ‘Die Seele in der Batrachtuug der glittliclien

Gelreiumisse ς oder lieilige Eiuignngen iiber die Gehebunisse deso, und
sernei-gtnutcnenalntier. Angsburg 1797. -et Grossez, Journal des
Saints etblcditations pour tons les jours de l'anuee. Tagebnch der
Rircheufeste und Heiligen. lllit entsprecbendeu Schriftstellen und Be-
traelitnngen autjeaen Tag des taines. uam Grossez. Wien, la. Tnte.
18211- Leben und 'straten der Helligen. Heransgegeben von einigen
kain. Gcistlielien in der Selureiz. 2. Ede. Luzern. 1825.

5] instructiones et admonitiones longiores, vel breviores
esse possunt, prout ad eas recipiendas poenitens magis minusque
dispositus erit. Illi, qui paucioribus onerati peccatis frequentius
accedunt ad confessionem, ae bonae conscientiae sunt, brevius sunt
expediendi, quemadmodum eos, qui, multa licet patraverint peccata,
discretione tamen et intellectu pollent, sufficientique peccatorum
compunctione ac dolore lirinum sibi fecerunt propositum, vitam
deinceps emendandi, longis adhortationibus instruere aut vel incre·
pare velle, supermiraneum est, quilius satis erit necessarias tantum
instructiones ac remedia proponere. Rudiorihus vero, obstinatis, et
nis, qui gravissimis onerati peccatis exignum admodum compunctio-
nis ac poenitentiae prae se ferunt specimen, pressius imponendae
manns, i. e. longius eos efficacibus verbis instruere et arguere
oportet. Cavendum tamen est, ne modum excedat iu copia dicendi,
studendnmque, utnon nisi gravissima seligat confessarius, et quan-
tiun fieri potest, brevibus· complectatursententiis. Quodsi nimis ver-
bosus onmia sinml prolerre velit, si doctrinis doctrinas, argumenta
argumentis accumulare adlaboret, memoriam obruit taediumque
creat, adstantibus longius otium reddit, a re principali facile diver-
tit seque ipsum irecessario tempore privat, applicationem salutaris
poenitentiae constanti ostendendi. Quare confessarius illorum in-
primis respectnm habeat peccatorum, quae singularem instructio-
nem et adhortationem enignnn et quidquid in casu singulari ad
poenitentem edocendum et emendandum dicendum est, id brevibus
efficacibusque verbis dicere curet. b‘eniinem vero dimittat, cui uon
studeat addere saltem scintillam ad calorem, qno Spiritus sancti
gratia cor poenitentis imbuit. nist enim hoc fiat, confitentes egre-
dientur sacrum tribunal frigidiores, quain intraverant.

6] Postremo animadvertendum putamus, fieri posse, ut adeo
pusillanimis quis sit, tantamque peecatorum suorum contritionem
conceperit, ut consultum potins sit, consolari ac confortare, in-
finitam Dei honitatem ac misericordiam ob oculos ei ponendo, quam
exhibere solet nis, qui toto corde convertuntur ad Eum. ln genere
regula tenenda est, quam S. Gregorius M. tradit, justitiam Dei ante
peecatum timendam, post peceatum vero in misericordia sperandum
esse. bilem, qui peccaverit, dicat, qnia justus est [Deus], de
peccati remissione despero. Relaxat eninr Dens lacinus, qnod delle-

 

