71

, censuraremissa fuerit, id quod universalis etiam praxis prae se

fert, vi cujus absolutio a censuris, illam, qua peccata remittuntur,
semper praecedere debet. Quid ergo, si sacerdos ipsc exeommuni-
cationem Pontifici reservatam incurrit, cui necessitas celebrandi
incumbit? — Ast quantacumque infelicis hujus sacerdotis cala-
mitas sit, apeecatis tamen absolvi nequit, quamdiu vinculo ex·
communicationis constringitur. Quare aliud non restat, quarn ut,
mediante plerumque Episcopo suo quantocius a censura liberari
petat, interim vero ad evitandam irregularitatem, quae violationem
censurarum sequitur, aSacris quantum sine gravi scandalo fieri
potest, abstineat, quae vero omittere non potest, nonnisi animo
perfecte contrito administret.

Casus Episcopis reservati.

ς. 49. Ad casus Episcopis reservatos pertinent itti, a quibus
absolvendi potestatem Episcopus dioeceseos proprio et ordinario
auctoritate restrinxit, et sibi aut a se specialiter adid deputatis
reservavit. Dicimus autem: proprio et ordinario ccccctorz‘tote7 quia,
ut paragrapho praecedenti monuimus, quandoque ad Episcopum
facultas devolvitur, ctiam a casibus Summo Pontificireservatia aut
perse, aut per vicarium absolvendi. Dum Episcopi certos casus .
sibi reservant, nou delinquentium vindictam, sed eorundem potius
emendationem intendunt, ut scilicet, qui talia crimina perpetrarunt ,·
borum atrocitatem magis perspiciant, et efficacius corrigantur.
(lasus episcopales raro junctam habent censuram, rrnde in illis non
excusat ignorantia, neque requiritur inobedientia, qualis in casi-
bus papalibus locum habere debet, ut quis eos incurrat. Gravitas
peccati sufficit, ut casus sit reservatus, nec interest: utrum pec-
cator reservationem sciat, necne. - Quosnam casus in singulis
dioecesibus Episcopus sibi reservaverit, ex propriis statutis patebit.

ln aliquibus dioecesibus casus reservati existunt, simul ta-
men omnibus confessariis facultas ab iis absolvendi conceditur, ast
vel stne vel eum restrictione ad modum conferendae absolutionis,
v. g. ut poenitentem peccato reservato Implicitum ad duas tresve
hebdomades (nisi necessitas aliud suadeat] differant, et peculiare
opus satisfactorium ab Episcopo designatum injungant 1),

¹] Gfr. ninzer Monatscbritt VIII. Jahrg. p. 21. Et: „Verba salutis“
{lssizztffss'dlffifgerabssem suum Clerum a Gregorio Thema, Episcopo

 

