216

Nobiliore et efficaciora, singillatim enarraturi, non inutilem
operam navare arbitramur, atque eo libentius id praestamus, quo
materiam pertractamus, quae mni solum poenitentibus tam ad cote-
oeraionem quam ad perfectionem inseruit, verum etiam animos no-
stros jucunde instruit, quo ad rnajorem io dies uirtutis etsanotitatis
gradum contendamus Γ).

l. Oratio,

Ad hano classem referuntur:

l. Precatio stricto talis

ξ. 151. 1. Precatio stricte'tatis iu satisfactionem poenitenti-
bus nunquam non jure meritoque injungi solet, et ut injungatur,
oportet⁴ Quid enim mentem nostram turn ad peecati horrorem, tum
ad studium virtutis aeque disponit, ac repetita eittsdem elevatio ad
Deum et frequens satulliarisque couversatio cum lllo? „altit quis
juxta copiosum ignem stans, uon parum caloris iude percipit? -
Et tu fons es semper plenus et superalmndans¹ ignis jugiter ardens
et mtnquam defieiens²³ ²). lmo siue oratioue animus noster nou tau-
tum tepescit, ao terrenis diffluit desideriis, sed fons gratiarum tna·
gis magisque exsiccari solet, ita ut in tanta. natutae nostrae corru-
ptione nonnisi funestissima clades exspectari possit. Ex neglectu
orationis originem suam tralumt ornnes lapsus: „Orate et vigilate,
ne in tentationem intretis.'’

2. Cum nemo propriis uiribus sineDei gratias peccato resur-
gere et ad gratiam reparari possit, peccator¹ ut apeccatis resurgat
et in gratiam Dei redeat, ad illum confugiat, qui dixit: ‚aetite et
dabitur vobis,” dicatque cum Propheta: „Converte me Domine ad
Te, et convertar.'' „Neque fugienda penitus ars medicinae est, ne-
que rursum onmia in ea salutis praesidia collocanda, sed quemad·
modum lieet gubernatori navim conunittarnus, Deum tamen, ut nos
exalto salvet incolumes. oramus; sic otuu riteeb'oomtnu sellulis on-
turnlie adhibemus, idque ratio fieri concedit, neutiquam a spe illius
erga uos bonitatis debemus recedere.” Item cum stabilitas ot profe·
otus in bono aeque sit divinae gratiae domun, ac prima peccatoris
conversio, patet, orationem sire petitionem divini auxilii uon tatinus
utilem ao necessarium esse peccatori corruet-so, ut in adepta justi·
tia stare valeat et proficere, quam nondum convorso, ut justitiam
amissam recuperet. „Opus est, ait S. Ambrosius, misericordia Dei,
ut continua sit in hoc corpore vivificatio, quo qnotidie justus Deo

¹) Cfr. du Jardln. de officio sacerdotis confessarii, lllecltlin. 1825ss —
Cl. stapf. Tlreol. morat, Torta. lV. — ²) De lmit. libra* b. o. ⁴4¹:

 

