296 ⁴

nitentis dignitatem versatur, obtinent. Jam qnod licetiu dubio iacti,
non transferendum est ad casum, in qno 'agitur dc dubio juris.

4) In Parrum traditione forma Paenitentiae conditionata iru-
stra qrraeritur nisi ad internam inentis intentionem verbis non cx·
pressam confugere velimus. Sed nibil quoque est, quod talem Pa-
’ trum intentionem nobis indicet, nam si putant, Patres propterca in
intentione saltem conditionata esse usos forma, quia tanquam viri·
pii sic declinarepoterant crimen sacrilegii aiat irreverentiae, id quidem
nihil evincit. Sic c. gr. si redeamus ad Baptismum, quem alicui
administratum csse dubitator, Patres volunt, ejusrnodi bominem
simpliciter baptizari, neque mentionem faciunt intentionis conditio-
natac, qnia alia ratione avertere a se moliuntur crimen sacrilegae
reiterationis, ajunt videlicet: „non est iteratum, qrrod iactum esse<
drnnino nescitur ¹].'' ldcm ctiam de Confirmatione dubia, ait S. 'Gress
gorius ²]. Patres, quia ita loquuntur, certe sino occulta intentione
Sacramentum administrasse censendi sunt.

ὃ) Libri rituales, qui ceteroqui minimas sacramentorum ee· ,
remonias indicant, et Baptismum qnoque seriori ternpore cnm con-
ditione conferri posse adnotant, prorsus silent de absolutione con-
ditionata, ctiam ubi de pueris moribundis loquuntur3 certo non ex
negligentia aut inscitia, sed qnia neque. licitam, neque necessariora
judicarunt. Speeiatim Sacerdotale Romanum, quod Albertns Oa·
stellarius concinnavit, et Leoni X. S. P. nuncuparit, aPio IV. ernen-
datum5 et, ut multis videtur, approbatum, dum deBaptismo con·
ditionato agit, ad marginem notat: >isacus inaSaeramento Poeni·
tentiae, quod non liceto

d) licque concilii alicujus auctoritate absolutio conditionata '
nititur, imo potius praecavet Concilium Tridentinum, ne quispri-
ratus ritum in solemni Sacramentorum administratione contemnat,
ant omittat, aut iu novos alios mutet. Jam si nemini licitum est, ri-
tus accidentales variare, nrrrlto minus ipsam Sacramenti formam
immutare, ant vertere, permissum erit privatis theologis. Est vero
foruna Sacramenti Poenitentiac ex Ecclesiae sensu: „bigote ab·
salvos< baec utique est absoluta, non conditionata.

7) Quod tandem casus varios attinetsin quibus conditionate
tantum absolvi possit, ajunt illos non esse ejus indolis, utnon per
absolutionem inconditionatam, quando absolutionis prorogatio omni-
no locnm babere nequit, solvantur, erare obtinente tantum (leobio
vel dc perstiteritis dispositione, si adsit procis neccessitas 7 qnae
absolutionem differre dissuadet, velprolribet, puta, a) periculum dtt- Ἰ
imitationis, nel scandali, vel damni, b] perieulum mortis, vel de otte
postulantis, licitum csse volunt simpliciter absolutionem conferre,
quin violatio Sacramenta debitae reverentiae metuenda sit. In cx·

1) Leo. m. Epist. 92, —- 2) ler. 2. ΧΠ. lndtot. 7. Epist. 31.

 

