80

censura reservatum exponunt, vide Part. ll. Sect. 11. §§ Casu re.
servato innexi et Censura irretiti.

iurisdictio confessariorum tempore lubilaei.

ξ. 53. Tempore Jubilaei a Summo Pontifice speciales absol-
vendi facultates Confessariis concedi solent, quae in literis encyclicis
expressae* leguntur. Sunt hae facultates plerumque ferme eaedem
in genere suo, ast quoad tenorem anrbitu plus minusve extensae.

Pro uberiore intelligentia has facultates, prout in literis
encyclicis die 21. Nor, 1851 datis exhibentur et postea die 1. Au·
gusti 1854 denuo concessae erant, singillatim tyronibus Confessa-
riorum exponere lraud abs re esse ducimus.

1. Dum poenitens accedit ad confessionem erim in finem, ut
per Sacramentum se disponat ad indulgentiam Jubilaei lucrandam,
quilibet confessarius ab Ordinarie ad confessiones audiendas adpro-
batus ipsmu „ab exconnuunicationis, suspensionis et interdicti aliis-
que ecclcsiasticis sententiis et censuris a jure vel ab homine qua·
ris de causa latis, praeter infra exceptas necnon ab onmibus per-
eatis — quantumvis gravilms et enormibus etiam Locorum Ordi-
nariis aut Sedi Apostolicae speciali licet forma reservatis, ct quo-
rum absolutio alias per generale hujusmodi indultum non intellige-
retur concessa, in fero conscientiae et lecte nice taratrum absolvendi
potestate gaudet. Eoeetpiteutnr tamen a] Quoad personas liloniales
aliaeque mulieres intra Claustra commorantes, quae uad inme effe-
ctum sibi eligere confessarium alium uon poterunt, nisi talem, qui
approbatus sit pro Martialibus. b] Quoad Consanus excipiuntur illac,
quibus quispiam leonumque punitus vel in quas incidisse declaratus
fuit: praeterquam si intra praedictum rnensenr obligationi suae
satisfecerit, autsilroc praestare nequeat, obligationem serio susee-
perit, satisfaciendi, quam primum poterit.

2) Insuper ut euntibus facilior sternatur ria, quo ad salutis
iter possint redire, iisdem confessariis facultas tribuitur, ut eos
omncs, qui sectis se misere adscripserunt, ae rere poenitentes ad
reconciliationis Sacramentum accedunt, absolvere illosque ab ohli-
gatione denunciandi cornplices dispensare queant ad effectum cen-
sequendi plenariam indulgentiam, consultis adhibitis conditionibus
et exceptis casibus, in quibus ad evitanda majora et graviora damna
denuntiatio crimino necessaria videatur¹

3. Praeterea facultas confessariis tribuitur, „dispensandi
super irreqolorttete ear etotertone censurarmn contracta, quatenus
ad forum externum non sit deducta nec facile deducenda, praeter
hane rere eonfessnti praedicti nullam facultatem habebunt dispen-
sandi super alia quavis irregularitate — aut super alia inhabilitate
quomodocunque eontracta.’'

 

