159

Quia dieis: Quod dives sum, et locupletatus, et nullius egeo: et ne-
scis, quia tu es miser et miserabilis etpauper et caecus et nudus’⁷ ¹).
— Desiderando capax efficieris, ut implearis. Deus nult, ut anima,
quae imbrem diuinae gratiae suscipiat, sit sitiens: „Ell'undam aquam
super sitientem'' ²). Sit autem hoe desiderium urdene, forte et ef-
licum. Ardens quidem, ut quis ad perfectionem feratur instar farne·
lici ad cibum, instar sitientis ad potum. Forte, ut animum contra
difficultates erigat, et virtutis studio firmet: has eninr qui lrorrent,
virtutem solidam non assequentur. Nolunt, inquit S. Gregorius,
esse humiles sine despectu, esse contenti propriis sed sine necessi-
tate, esse casti, sed sine maceratione corporis, esse poenitentes, sed
sine contumeliis, et cum adipisci virtutem quaerunt, sed labores
virtutum fugiunt, quid aliud est, quam exhibere belli certamina in
earnpo nesciunt, et triumphare in urbibus concupiseunt” ³). Denique
efficax sit oportet, videlicet quod ad praxin operationis externae
perveniat, conterritisque hominum dicteriis et propriis commoditati-
bus sectetur non consolationes spirituales neglecta virtutis substan-
tia instar pueri, qui butyrum pani allitum delingit et panem negligit,
sed uirtutes constantes et firmas, quae sihi in onrni loeo, tempore
et occasione constent. — „Non ad mensuram, ait S. HieronymuS,
dat Deus sed seeundum dispositionem cordis rrostri”⁴]. Unde secun-
dum propositum et dispositionemnostram, cursus profectus nostri.
Quare ne seria proficiendi voluntas evolet, confessarius onmia devi-
tet, quihus alii a continuo virtutis et perfectionis studio deterrean-
tur. Hine absit, ut perfectionis studium eeu rem nimis arduam de-
scribat; pariter cavebit, ne pietatem quasi tetricam numisque gaudii
expertem exhibeat, quippe „quae ad omnia utilis est, promissionem
hahens vitae] quae nunc est, et futurae:’' imo jugum utristi semper
ceu suave et onus ceu leve proponat ⁵).

2) Ut non nimis urgeat poenitentem, volens ut uno quasi vo-
latu ad culmen sanctitatis ascendat, sed paulatim et per gradus du-
cat. „iustorum semita quasi lux splendens procedit, et crescit us·
que ad perfectum dierrr’'⁶]. Diseernuntur autem tres potissimum
gradus: influens, si quis ad extremos quasi uirtutis limites subsistit,
et ea tantum observat, quae sine aperto periculo negligi non pos-
sunt, — sternimus, dum scilieet virtus aliqua ideam Evangelii,
quantumin hac vita fieri potest, plane assequitur, - intermediam,
qui utique amplam latitudinem admittit, dum virtus aliqua gradum
infimum excedit, atque summo magis magisque propior redditur.
Sic triplicem humilitatis gradum statuit S. Bernardus, primum vi-
delieet, nolle dominari, alterum, velle subjici, tertium, in ipsasnbje-
ctione quaslibet contumelias et injurias illatas aequanimiter pati.

Ἃ.-

1) Apoc. 111. 16. Sap. Vl. 18, — 2) Isai. XLIV. 3. -— ³) lllornlibr. t, e. 12,
4) 111 Psalm. LXXX. - ⁵) I. Tim. IV. 8. —— ⁶) Prov. lv. 18.

 

