14ss

Necessaria est nonnunquam instructio circa confitendi modum. Iuhoc
enim impingitur duplici ratione: a] circa actiones nullo modo peccami-
nosas, quales sunt v. g. longas historias confessioni adnectere, agnomi-
na data singillatim, distincte explicare peccata sua vorbis parum urba·
nis exponere etc. Haec ignorantia, siout siue vitio dissimulari potest,
quin ct interdum expedit, (maxime sipersonae suntejusmodi, quae aegre
laturae correctionem, aut certe parum capaces emendationis videantur)
ita si commode fieri possit, enini studio tollenda est, quamvis indirecte
potius, quam directe id laciendum sit 3 v. g. formulas et historias per di·
scretam interruptionem abrumpenda, peccataah ipsis crasse prolata mo·
destius proferendo, dum ad emendationem eos adhortatur, aut numerum
pcccati quaerit. b) Potest etiam vitium in confitendo esse circa actiones
peccato obnoxias, sicuti foret: non exprimere numerum et circumstan-
tias necessarias; complicem sine necessitate manifestare3 de aliorum
non complicum moribus vitiisque gravioribus murmurare etc. Ad hanc
ignorantiam tollendam confessarius tenetur, atque adeo poenitentem mo-
nere debet, 111 numerum et species et circumstantias peccatorum in con-
fessionibus addat, ut omittat aliorum vitia referre etc.

liuoad cognitionem sui ipsius.

ξ. 102. Eandem cum officiorum cognitione praerogativam
tenet cognitio arii ipsius , — emendando poenitenti gravissima et
admodum necessaria. Nam si lex, ut Apostoli Jacobi verbis utar,
speculum est, in quo vultum nativitatis suae oportet considerare:
quid aliud importat haec consideratio, quam ut homo seipsum co·
gnoscat, naevos et vitia 5111· inquirat, sicque laborare felici cum '
successu in emendatione valeat? Profunda omnium officiorum no-
strorum et obligationum cognitio inanis est, etin 51 mortua, nisi
eam ad nos speciatim applicaverimus, actaque nostra et omissiones
cum ea comparaverimus. Haec generatim sumta si vera sunt, quan· ’
111 gravitatis haec suimetipsius cognitio erit omnibus, quorum ut-
pote ad tribunal sacramentale properantium recto inodo interest,
vitia deponere vitamque meliorem incipere? Omnia, quae in vitia
ipsorum influunt, omnis nexus, qui inter scelus et proprium animum
obtinuit, paucis: omnia pro poenitentibus gravissimi sunt momenti.

Quo severius quis 111 commissorum peccatorum historiam in-
quisierit3 quo clarius cognoverit, qua ratione haec illave inordinata
passio mentem animumque ipsius occupaverit, quo accuratius in-
vestigaverit omnem aditum perversis affectibus facile patentem3
paucis: quo distinctior et perfectior fit cognitio propriae insimili-
tatis et vitiositatis, eo felicius succedet eneendctioais nepotiani.
In his omnibus poenitens indiget benigna confessarii manuductione,
quicum illo ad prima vitiorum initia redeat, fontemque primum ab·
errationum detegat, attentum reddat eum ad obvias occasiones
quibus saepissime succumbere solet, admodum, gradum, subita-
neum passionum praedonrinantium transitum, aut longiorem earum-
dem perdurationem. Duce confessario poenitens in aliis modo videat
et judicet proprios naevos in omni eorum turpitudine ct deformitate;

 

