255

opera vindicativa referenda venit, quae peccatorem in se suscipere
oportet, ut suos in rernm terrenarum usu commissos reatus luat.
Α poenitentibus conventus, qui eorum emendationem rere impe-
diunt, spectacula publica, saltationes, obscoenas imagines, lectio-
ne'm lubricam, nec non omnia, quae eos ad peccatum incitabant,
vitari debere, et hanc illarum rernm evitationem a confessario tan·
quam opus poenitentiae imponi posse, alioquin facile patet. Etenim
propositum, occasionem peccati vitandi, est, ut dici solet, conditio
stae percanora absolutionis obtinendae, et nonnisi eatenus ad opera
satisfactoria referri potest, quatenus spirita poenitentiae peragi·
tur, nec remedium solum est conversionis, quo futura vitae emen·
datio facilior, imo'possibilis redditur, sed etiarn vindictae rationem
habet, utpote quum saepenumero molesti acerbique aliquid continet.

3. abbreviatio sonrui.

ξ. 176. Abbreviatio somni usque ad illud tempus, quod restau-
’ randis hominis viribus necessarium est, quin vel animi vigor vel
corporis valetudo, vel reliqua demum officia aliquid detrimenti pa-
tiantur, nonnunquam utiliter a confessario suadetur, imo praescri·
bitur ceu opus satisfactorium. Sedulo tamen hic respiciendum est
ad poenitentis statum, occupationes, eorporis constitutionem, nee

non, in quantum diuturnior soranus ad pcccati commissionem coo·
perari possit. Experientia enirn docet, quaedam peccata ab iis nra·
xime committi solere, qui insomnes diutius in lecto commorantur.
Inprimis· notum est, quam periculosum sitjurcnili aetati, somnum
in multum diem producere, vel, quod pejus est, si quis vel somno
jam discusso, vel blando sopore constrictus, plumis inhaerere per-
git. Quapropter poenitentibus de hujusmodi peceato se accusantibus
praescribi poterit, ut lectum non prius adeant, nisi somno jam su-
perveniente, atquetum, quando somno cessante mala concupiscentia
in iis evigilare forte incipiat, quantocius lectum relinquant. Quae
de lecto surrectio ipso noctis tempore fieri potest, nisiforte reliquae
exparte habitaculi circumstantiae obstent. Quid, si peccator surgat
flexisque genibus supplices ad Deum preces fundatl S. Francis‘eus
Salesius de hoc remedio monet: „Nox dormitioni est destinanda, et
impendenda unicuiquejuxta suam complexionem, quantum scilicet ad
utiliter per diem invigilandum requiritur. Et quoniam sacrae Scri·
pturae diversis in locis et modis, exemplum Sanctorum et rationes
naturales matutina crepuscula unice et mire nobis commendant,
velut optimam et fructuosissimam diei totius partem, et qnia Domi·
nus ipse Sol oriens et beata Virgo Aurora consurgens in literis sa·—
eris vocatur, hinc probum et pium esse existimo, curare, ut respe-
re tempestive cubitum conscendamus quo summo mane expergisca-
mur, et strato exsurgamus, Hoc certe tempus amabilissimum est,

 

