153

oll'enditur, et S. Scriptura ait: „Qui minora non fugit peecata, mox
in graviora labetur.'⁷ [lein inagna tna eupido ludendi valde peeea·
minosa est, et animi saluti maxime noeiva. ane ipse fateris, te lu-
dendo maledicere et objnrgare et exsecrari solere, boe ipso Deus
offenditur, et sooii aliique audientes scandalizantur. Domum nbi re-
dieris, imorem prolesque, quae nil mali tibi fecerunt„innoeentes
percutis. Estne boo bomine omistiano dignum? Minime gentium.
Nonne piis conjugibus una mens uummpre eor osse debet? nonne
patrem oportet bonis exemplis praelueere subditis? licetne quem·
piam innocentem punire‘l lra odioque plenus nihilomiuus tamen
audes orare: „lumine uobis debita nostra, sieut et nos ‹limittinms'⁷
Quodsi fratribus iratum te mors oocuparet, et tribunali divinae ju·
stitiae sisteret, (promodo miserieordiam obtineres? Eece horum
omnium malornm nonnisi ludendi cupiditas mater est infelix. Quae
mala consuetudo peeunia tna te spoliat, et rei triae familiari multa
detrimenta adfert; amorem uxoris et liberorum mirmit; benedictione
diviua indignum te reddit terrena et eoelesti ; utromodo Deus bene-
dioat rei tuae familiari, oum benedictionis fruetus ludendo dissipes?
Poeuit. Modo intelligo, mihi a ludendo esse abstinendum, imo ipse
jam lusui valedixissem, nisi spes milri affulsisset deperditam peou·
niam iterum recuperandi. Uonf. Dileete rui! aut pecunia relinquen-
da aut Dei amicitia. Jesus Christus dicit: „Quid prodest, si honio
ruundmn universum lucretia, et atrimae suae detrimentum patiatur.”
Amioe, nonne faeile fieri potest, ut, te ludere pergente tantum absit,
ut perditam pecuniam reeuperes, utplus adhue deperdas? Pecunia
ludendo amissa sit tibi poena a 'Deo injuncta pro insatiabili ludendi
pruritu; promitte Deo, velle te non amplius ludere, et ora rehe-
menter, ut tibi det gratiam, quodmodo vis et promittis, aetu adim-
plendi. Vita, quantumpotes, soeios lusus, omni vi aufer te ipsum
illorum consortio, neque obsequere uuquam illorum invitationibus
dicens eis: dam sat ludendo paenulae perdidi; vilipendo eorum op—
probria amore Dei, qui innumeris te cumulat benefieiis Exeita die-
bus dominicis et festivis iu S. S. Missa firmmn propositum propter
Deum non ludendi. Id ipsunt tibi qua salutare poenitentiae opus irn-
pono una eum quinque Pater et Ave usque ad proximam confessio-
nem omni die dominica et festiva recitandis eum singulari inten-
tione ad illa verba: „ue nos inducas in tentationum assiste inihi
Deus, ne in priorem cousuetudinem niolam redeam)² Quodsi poeni·
tens babet, ponat aliquid in sinu pauperum.

Quod ipsa remedia seu subsidIa attinet, quae emendationi peccatoris pro-
eurandae inserviunt, his enumerandis penei-anons et specialitas hio lori
supersedemus, pariterque methodum, qua applicentur, praeterimus, ut-

ἓοῐθ quum de his omnibus sermo reomret eopiosior infra Caplll. nujus
aetionis.

 

