288

augmentum: tepidi enim in virtute pleni sunt timoribus et desideriis.
„Pigrum quippe dejicit timor, desideria occidunt pigrmn“ ¹), labo-
rant multum, et proliciunt parum, et incidunt in illam Jeremiae
maledictionem: „blaledictns, qui feeit opus Domini fraudulenter et
negligenter“ ²). ln alterarero vita terribilem snstmebunt poe-
nam „eunus arbor, quae non lacit fructum bonnm, excidetur, et
mittetur in ig·ne111“³]. „Quia tepidus es, et nee frigidus, nee cali-
dus, incipiam te euoluere ex ore meam). „Servus piger, qni fodit
talentum Domini sui, [iis, qnae prius habebat] spoliatus, missus
estin tenebras exteriores, ubi erit fletus et stridor dentinm“ 3].
Ludorions Granatensis libro saepius laudato consideratibnes com-
mendat, quibus se armare oportet, cnm turpe. et ignavum hoc rna-
lum animum tentat J.

Corrtra pecccatum desperationis.

ξ. 195. Cum desperatio sit ceteris peccatis perleulosior, de·
beteonfessarins tanquam peritus medicus spiritualis omni studio
conari, poenitentem in desperationem lapsum in spem erigere, et
tentatum elapsu praeservare. Ut vero id congrue fiat, primo in
radicem desperationis inquirat, et quatenus vel ex luxuria vel ace-
dia enascitur, usu remediorum contra haec vitia, illud quoque de-
sperationis iacile curabit. -— Quodsi vero oritm· ex eo, quod graves
peccatores existimant, sese derelictos esse a Dea, et ob enormita-
tem et multitudinem peccatorum, ac etiam oh praesentem in pecca-
ta proclivitatem, aetum esse de eorum salute, pro remedio pro-
ponendum est:

l) Punctum esse fidei nostrae in Scriptnris saeris aperte re-
velatum, nulla peecata esse adeo enormia ac multiplicia, quin omni·
potens et misericordissimus Deus> possit et velit ea rennttere oui·
eurique peccatori per gratiam Dei vere poenitenti, juxta illud
Ezechielis: „si impius egerit poenitentiam . , . . omnium iniqnita-
tum ejus, quas operatus est, non reeordabor“ ⁷).

2) Ex iisdem sacris literis, ex historia ecelesiastica et qno·
tidiana experientia constare, Deum peccatoribus longe gravissimis ·
concessisse gratiam rere poenitendi, et ea mediante remissionem
peccatorum ac salntem aeternam, ut constat in Davide, Manasse,
biatthaeo, Zachaeo, lilariablagdalena, bono Latrone, Saule, Maria
Aegyptiace, Augustino aliisque.

’ 3] Quidni ergo poenitens, etsi gravissimo multiplicium seele-
rum pondere depressus, animum erigat et speret, se qnoque a Deo
misericordissimo obtenturum gratiam vero poenitendi et remissio·

ι) Proaxvnass- 2) xnmn. ro. - ³) statianam. - ⁴) spec. tu. m
Ι ἓΙΜέΖῑῖΜΧΥ. 2830. - t) Dur peecatorum p. ero-677. - ⁷) xvnl.

 

