318

Ceterum monere oportet, confessiones suh hac ignorantia
faoros, non sine jure repetendas esse, cum ex cadem ignorantia
poenitens ant incapax absolutionis fuerit, ant ea indignus, ct abso-
lationem sacramentalem in statu hujus ignorantiae re ipsa apud
Deum non acceperit. tunde per lnnocentimn Xl. rlrtrienelc fuit pro·
positio: „absolutionis capax est homo, quantumvis laboret ignorantia
blysteriormn fidei, et etiamsi per negligentiam culpabilem nesciat
Mysterinm SS, Trinitatis, et lncarnationis Domini nostri Jcsn
otntstift

lnotdti et plebeii.

ξ. 216. Homines inculti rt pleheji, ‹pnatenns conscientiam
snam non integre et sufficienter excutere valent, sine dubio 1) in-
terrogandi sunt. Examen illorum institui potest eirca praecepta Dei
et Ecclesiae„ eorumque occupationes ct occasiones, ut magis ride-
bitur convenire. ln qrracstionihns lomnandis tria ohservare fas est ; .
a] ut quaestiones specifice hone designentur, ne frequentius inter-
rogare sit rreccsso.; b] nt quaeratur, prout ‹tuiusqne etrnditio fert:
c] ut, ubi quaesivit, qnod quaerendum csse putarit eorrfessarins,
quaerat insuper, an non adhuc peccati mmseientiam habeant. ltem
de munero rt circumstantiis sciscitabitur ‹utrilessarius inexploratum
halmal universum characterom moralem et animi dispositionem ¹).

⁵2] Expositis ut oportet literatis, expedit, ut moneantur ae
instruantur, nec non disponantur ad contritiommr etpropositum sese
emendandi. Quoad primum, materiam exhortationis et instructio-
nis praebet ipsa poenitentis confessio. Si rero se attonsont de qni-
busdam, qnae in se peccata non sunt, tanquam de peccatis, r. g.
de neglecto Missae sacrificio ex justa causa omisso, dr inimicitia
i. e. lite quadam honesta coram jndice etr. quaerendi snnt, an
vputaverint esse peccatam si adfirment, nronendi sunt de errore, et
qna ratione licita sit talis actio, breviter ast caute, ne con-
scientiae teneritudo laedatm·, explicandum est. Quoad alterum, sci·
licet conscientiae contritionem, doloris motiva seligat, quae cormn
aetati et conditioni judicaverit convenire. durantur eiusmodi mani-
mc, si illis proponantur apta similitudo r. g. ducta a lilio in patrem
optimum rebelli, a servo contumaci contra dominum, ab ingrato in
benefactorem, ab homine valde sollicito, ne amittat haereditatem
vel temporalia hona, ab amante sunm patrem etc. (ihu ἓξ Sectione
prima dehac materia tractantes. l

’ 3] Quando confessarius etiam per quaestiones peccatum eli-
cere non possit, tnnc attendendum inprimiS, num bonae inentis sit
et a non longo ternpore tiorrfessns, quo in casu repetitis ex prioribus

¹) cn. S. Lig. Prax. Conf. p. 21 - ht.

 

