37

via lectione vel aliunde hausta est, sive ope imaginationis, sive per
fidem in intellectu -— quod cujusvis arbitrio relinquitur, accedunto
proponatur non aliter, ae si mysterium, quod perpendere cogitamus
revera eoram nobis perageretur. Exempli gratia: Dominum Jesum
in cruce fixum meditaturus, finges te in monte &alveriae praesen-
tem adesse, et quidquid in die passionis factum et dictum cst, eo-
ram oeulis tuis spectare. nui si reliS, imaginaberis, eo ipso loco,
in quo tu es, Domini crucifixionem lieri, eo prorsus niodo, quo
eam Evaugelistae describunt.

2. Hae praeparatione ltreriter praemissa, ipsius meditationis
praecipua pars aggredienda est, quae iu actibus turn intellectas
tum oolrtrrtotis consistit, In actibus quidem intellectus; mysterium
propositum meditando, illiusque veritates circumstantiasque omnes
attarute considerando, plerumque in hoc negotio multum juvamur,
occurentes circumstantias attendendo, jtruta notum versiculum:
„Quis, quid, uhi, quihus numius, cur, quomodo, quando.⁷⁷ Ge-
neratim haec indagatio non iu meram speculationem, sed in pios
semper animi affectus desinat, quibus voluntas ad agendum move-
tur. Huc praecipue spectant affectns; u g. doloris depereatis,
timoris judiciorum divinorum, spei in diviua misericordia, desiderii
gloriae coelestis, dilectionis et charitatis in Deum etproxinuun, et
alii similes, qui in voluntate ipsa, lirum producere et efformare
debent proposita, turn devitandi peecata, tum virtutes consectandi,
tum etiam utendi mediis ad utrumque propositum consequendum
opportunis.

3. Subsequituripsius meditationis conclusio, quae constat tum
gratiarum actione pro gratiis iu meditatione acceptis, tum obla-
tione eorumlem affectuum ct propositorum, una cum meritis Christi
Domini, tum denique supplicatione, qua ipsius gratiae divinae
continuatio et augmentatio instanter postuletur, cujus ope iu pro-
positorum praeconceptormn executione fideliter perseveretur.

llateria meditationis.

ξ. 24. innumera plane sunt, quae mentem nostram piissimis
erga Deum sensibus replent¹ Ast veritates divinitus revelatae pri-
mas tenent partes, uriarum quaedam proxime timorem vel spem
nostram excitant, aliae suapte natura divirmm [tortorem iu nobis
accendunt, turn illum, quem amorem protituclinis, tum quem clur-
ritutem vocant. Ad priorem classem norissima rtostra ¹] pertinent:
ad classem uero alteram mysteria incarnationis, vitae et passionis
desu Christi, instituta al] eo Sacramenta ete. ipsaque divinitas,
cujus infinita rrrajestas, bouitas, sapientia et reliqua attributa, serio

M

1) ticet. VII. ld. Deul. XXXll. 29.

 

