215

De poenitentia perieJritimas ferias constituta confessarius ιιιὶιιιιιιινειιιιι,
eo nomine intelligi feriam secundam, quartam, et sextam Canonum legi-
bus poenitentiae jejunioque praescriptam. Carinae' Jejuniunr, quodali-
quando poenitentiali Canone cavetur, id appellatur, quod per quadraginta
dies m pane et aqua fiebat. ut saepenumero Βᾳιειιιιιιιιι interpretatur,
Catinam aiu dicun tquidaru Carenem, alu carentonam ai110uadrare
narn. Paenitentiaper tres quadragesimas indicta rtarntellrertur ιιι, cui
imponebatur, m anno pane at aqua jejunaret quadragesimas tres3 qua·
rum prirua estante diem Natalem Domini, altera ante Pascha Resurre-
ctionis, tertia, quae scilicet per dies tredecim ante diem festum S. Jona-
uir Baptistae agebatur, quemadmodum ex Concilii Saiegrrstadiensis
Decreto perspici potest.

Qui perplures ιιιιιιιιι· ad poeniteutiam agendam tenebatur, pruno anno per
v ferias legitimas iu pane et aqua jejunare debebat; cetems vero diebus,
piscibus, et fructibus arborum et leguminibus vesci et cerevisia uti
poterat, ita tamen, ut a carnibus, caseo et vino abstinere cogeretur.
Exeipiebantur tamen dies dominici et lestivi totumque tempus paschale.
„ln seeundo et tertio anuo similiter jejunet, uisi quod tertiam feriam,
quintam et Sabbatum potestatem babeat redimendi praetaxato pretio,
ubieunque est Cetera diiigenter obsertet ut ju primo aunolj J.“ „Qui
iejuuareuon potuit, redimat quinquaginta psaltriarum recitatione genu-
ilexus' ιιι ecclesia, ac eo die pauperem nut1iat, vel cen tuur genuflexioni-
bus suppleat quinquaginta psalmos“²).

ill-tiernus 11.
De},sausfacdonisgopertaua
Α.

Satisfeciionis opera generalia.

ξ. 150. Quoniam confessuris, {quibus noudum salis est expe-
rientiae, saepe difficile est, invenire *opera satisfactoria, tot variis
et peccatis et peccatoribus convenientia et idonea, quaedam isthic
proponentur, quae iliis ad alia excogitanda viam sternent. Sunt
autem haee partim pena-alm, partim specialia, prout vel eontra
peecata quaevis, vel adversus specialia diriguntur. erae quum ani-
mabus a morbis spiritualibus sive liberandis sive praeservandis in·
serviant, medicinalia dicuutur, et eum vel natura sua, rei intentione
saltem poenitentis vindieativa efficacia non careant, oirtdieicrerrrlio-
uem babent.

Priora, videlicet generalia, de quibus prima hujus articuli
parte agemus, baud incommode ad tres ilias notissimas classes
reducuntur: l. 'ad Orationem seu precationem, ll. ad Jejrmium,
ill. ad Eleemosynam, ita quidem, ut sub oratione omnia opera aedi·
ficationis et devotionis, sub jejunio opera sui abnegationis et morti·
ficationiS, sub eleemosyna opera eharitatis spiritualia et corporalia
eomprehendanmr³).

1) Conc. Triburen. d. a. 895. -- ²lBurch.lib.19. c. 12. - ³) Gir. Cate-
cuism. Rom. P. ΙΙ. ι, 5. q. 59.

 

