332

tuos sale sapientiae condi, bene mernor, tempus esse breve, homi-
nisque esse rationem reddendam cujuslibet verbi inutilis 3 discursui
verborum viam sterne, eumque dirige ad Deum modo opportuno.—
Ubi tecum iterum es solus, examina te, utrum nrirrus bonus inveni-
ris, quam fuisti, gliscat animus, quodmodo etcum Deo et secum
possit conversari. Veniam pete vitiorum in loquendo commissorum,
gratias redde pro iirrgeli custodia, et cunctis bonis, quae vidisti,
audisti, sensisti, regeque Deum-hominem Jesum christun, cujus
deliciae erant cum horrrinibus corrversari, ut te societati Sanctorum
aggregatum vultu suo laetificet. - Visitatus ab aliquo-extolle eor
tuurn ad Jesum oraque, ut det tibi charitatem, arrinrum mansuetum,

'demissum et eollecturn3 esto affabilis, modestus, cautus, prudens,
caecus et surdus prout circumstantiae exigunt.

Si permittitur tibi ire ad Benedictionem divinam in eccle·
siam, gaudio gestiens visita Jesum Christum 3 genuum orbes terrac
admove, genibusqueaecide Jesu3 sicut olim illaria, excita vivam
fidem praesentis Dei tui peteque ab Eo Samuelis exernploanboquere
Domine, audit te servus tuus.” Domi manere jussus cogita: Deus
ita vult, in hac ine posuit conditione 3 obedientia praestat sacrificio ;
faciem verte in earn plagam, ubi sanctissimum Sacramentum asser·
vatur in templo& et quemcunque locum domus ternplum Deo dedica.

ln coena memento ultimae coenae Jesu, llumdem rogans, ut
ad coenam coelicam te invitare velit. Antequam dormitum vadas,
scrutare conscientiam, expete lumen ad vitia tua cognoscenda, re-
cogita de illis, ora veniam eorum, statue et promitte emendationem
Jesu, oller Deo quietem, somnum, horam et genus mortis; ita te
committe Deo quasi hac nocte coram Ipso comparere te oportea13

commenda te Deiparae Mariae, rlngelo tutelari, patrono, eujus
nomen habes. Imaginare tibi lectum qua sepulchrum tuum, et tegu-
mentum qua linum funebre3 osculare crucifixum, uni somnum tuum
somno Jesu, et ita obdormisce sub tutamine Pastoris Israelis. Si
dormire nequeas, vel nocte evigilans memento vocis: „Media noete
clamor factus est3 eece sponsus venit: - aut mernor esto noctis
ultimae, qua Jesus ad Patrem oravit, sanguinemque sudavit; ora
pro nocte agonizantibus, multum patientibus, pro fidelibus defun·
etis: roga, ne permittat Deus, ut tenebrae aeternae te tegant.

Tempore infirmitatis ante primia confide in Deo, eique te to-
tum committe, atque frequenti Christi patientis et morientis memo-
ria et meditatione ita te occupa, ut animum magis magisque erigas

roboresque.
Ceterum quam instantissime commendantur visitatio SS. Eu·

charistiae, veneratio Passionis Domini, et cultus illei-ianus. —
Inprimis diem Dorninicum festumve sacrum age,„et pietati dica.
lmpende his diebus praeter sacrificium Missae et concionem partem

temporis piae lectioni, aliisque pietatis et charitatis operibus. —

 

