176

dia, quae necessaria sunt, nt ex peccatis emergat, conquisierit, ex-
ternasque peccati occasiones evitaverit: — si cum inimicis in ‘gra-
tiam redire, injurias aliis sponte et liberaliter condonare, honorem
vel fortunae bona, qnorum proximus illius culpa jacturam passus
est, restituere, quantum potuit, adlaboraverit. Verum utut hoc con-
triti et jamjam resipiscentis animi signum omni ‹encreptione majus
sit, tamon rarissimum invenitur. —Praeter ipsa emendationis opera
jam suscepta et exercita indicium animi contriti etiam praebet sc-
rius et efficeras ernendcrtcnts curruum quem quidem conatum tum
exconversatione, quampoenitens ex aliquo tempore tenere coepitium
ex praesenti ejus dispositione compertum habere licet. Hunc in finem
requiritur, utpoenitens paratus existat, tum ad ea onmia declinanda,
vel saltem pro viribus extenuanda, ex quibus novum illi naufragium
imminet, tum vero adhibenda remedia, quae ad constantem ipsius
emendationem necessaria videntur. Signum hoc eo certius est, quia
Ipse Jesus Christus illud nobis in Evangelio indigitavit, uti en S,
Augustini interpretatione bonam malamve voluntatem exhibet sub
imagine duarum arborum, quas dicit ex fructibus esse eognoscen-
das ¹).

Quid antem de verbis et, protestationibus, quibus poenitens
se poenitere confitetur, censendum est? nmn eis fides adbiberi po-
terit? Profecto, si confessarius semper credere potest, poeniten-
tem suum veram habere contritionem, quiahoc ille asserit, nun-
qnam in aliquo illam deesse judicabit. Quis enim est, qni in ipsa
confessione dicere velit: „non poenitet me criminum a me patrato-
rum ?” m nihilominus verum est, non onmes, quiid affirmant, ve-
ram habere contritionem. Quare ut poenitentis verbaprotestationes-
qne verae contritionis argumentum esse queant, requiritur, ut
ipsius asseveratio aliis adhucdummomentis confirmetur. Ad hano
testium classem referimus: Paenitentiam magni facere et vehemen-
ter desiderare ; odio magno prosequi peccatum, effundere lacrymas,
quae contritionem fere sequnntur, ut lacrymae vitem deputatam et
viventem3 peecata confiteri cunr quadam compunctione et amaritudine

animae, cum sinceritate ethumilitate, quae indubium animi eandorem
prae se ferunt: occasiones peccandi sincere proponere, ac gravem
contestationem vitandi ea emittere, habere desideriumetpropositum

complices peccati convertendi; alacriter suscipere et multo magis
sponte petere gravem poenitentiam. Accedit, si poenitentes dicant
statim ab initio, se graviter peccasse, ant Deum offendisse: si pec-
cata prius in confessione deliberate omissa nnnc confiteantur: si
dicant, sc mox post peceatum connnissmn poenitentia tactos ac do·
lore3 si asserant, ad bunc diem ant locuni se confessionem specia-
liter distulisse, praesertim si ad confitendum longum iter aggressi

1) blatth. Vll. 20,

 

