284

cundo, nihil molestius, nihil‘loedius, quemadmodum nihil suavius
eo, qui nescit irasoi“ ἲ). Jam adversus vitium irae primum. reme· ·
diurn sit, ut homo illi obnoxius, cum iratus fuerit, oh aliquod inique

taomm dictumque sibi, paulatim se contineat, propriosque delectus

et aduersus Deum commissa secum ponderet3'quibns agnoscat,
multa pejora se promeritum, quam quae modo patitur, et quodfer-

tasse Dens haec sihi accidere permiserit, ut ad conscientiam suem

redeat poenasque det, ae deinceps a delinquendo sihi temperet.
Quapropter qui injuriam passus est, vel quocumque malo alio affe-
ctus, attente consideret, nihil qnam parvum, quam magnum, et
quoeunque niodo inflictum, non suhjmere justo judicio Dei, cui ad
vindicandum etiam quaelibet ereatura potest esse instrumentum.
Proinde oculos menos non tam defigat ad hominem, malum inferen-
- rein, qoam in Deum ipsum Justissimum vindicem, juxta et miseri-
cordissimum Patrem, qui rel sic solet affligere, urere ae serare

snos ln hoe secuto, ut eis parcat in futuro. -
2] Alterum remedium sit, ut ad iram proclivis frequenter

animo uoluat praeclarum mansuetissimi Domini nostri Josu Christi
exeruplar, qui, euin a principibus sacerdotum'et. Pharisaeis impete-
retur fflfifflufflffliss et passim apud illos audiret homo vorax,
potator vini, seductor populi, in Beelzebub principe daemoniorum
daemonia ejiciens, nee non horrendissima et ignominiosissima per
eos morte afficeretur, nunquam tamen ne minima quidem passione
irae correptus fuit, nullam omnino vindictam appetiit, sed incredi-
bilem mansuetudinem semper et ubique servavit exhibuitque: „eum

emm malediceretur non maledicebat euni pateretur, non commi-
nabatur, tradebat autem judicanti se injustc“²). Christianus igitur
poenitens non irasci, non expetere vindictam, sect nrahuetum esse
adonrnes‚discat tabido, quidixit: t,‚Disciteame, quiamitissum
et humilis eorde“ ³), et enm in finem saepius aspiciat crucifixum. '

3. Juvabit etiam non parum, si, dum passio irae non pulsat,
animus adversus illam in antecessum corroboretur, frequenter ru·

minando rerba: „ln mansuetudine perfice opera tua, et super glo·
riam hominum diligeris“⁴]. Docebit mites vias suas“⁵]‚ „Melior
est patiens viro forti: et qui dominatur animo suo, eupugnatore
urbium“ 6). „himsueti possidebuntterram. . . . Ego autem dieo vo·
bis, quia omnis, qui irascitur fratri suo reus erit-judiciou etc.ete.’].
„Omnis amaritudo, et ira, et indignatio, et elamor, et blasphemia
tollatur a robis cum omni malitia“ Β). - Ubi vero poenitens inor-
dinam passione irae se corripi senserit, onmes animi sui vires in
se ipso recolligat, non quidem cum impetu et ardore, sed placide

1) S. Chrys. horn. 6. in e. ll. Aetiuun. — ²) 1. Petr. ΙΙΙ, 23. — ³) Matth.
¹ {leilndlfilzllbelihilhlfflli* ”mill ³²·

 

