13

η Petrum operibus succedunt libri ascetici, qui vitam spiri· ,
tualem nutriunt atque confortant. Hoc alimento confessarii eo
atinus carere possunt, quo ipsi magis tum se ipsos, tum deiude
etiam alios ad christianam perfectionem (lucere studeant. Hic
omnium primi notantur: V. Thomue ιι Isempic liber ‹le imitatione
Christi, V. Laurentii scirpuli liber de Pugna spirituali, V. Lecdooici
Gruncdeucte opera spiritualia, praecipue: „Dux peccatorum” -
„Meritoriale” — „de oratione et meditationc” — „de autore uer’,
Ludoatct dc Ponte, „Dux spiritualis ’² — „tle perfectione bominis
christiani⁷'‚ S. Frmtctsct Salestt Philothea, seu introductio ad vi-
tum deuotam.

Postremo consulere jurat libros practices dere poenitentiario
tractantes quos inter praecipue nominari merentur:

S. Oct-ott Bora„ Pastorum concionatorumque instructiones ad con-
cionandum, confessionisque et Eucharistiae Sacramentum ad-
ministrandum utilissimae. coloniae. 1587.

Eisenprciu Μαι-11111, Confessionale. lngolstatlii1578.

Poleam· Joonn„ Dircctcrium breve ad Oorrfessarii ac confitentis
munus recte obeundum. Leodii 1613.

Septteri Pauli, instructio confessarii. Diliugac 1699.

Herzr'p Francieci) Manuale confessarii. Aug. Vind. 1717.

Louner Tobiae. lnstructio practica dc confessionibus rite ac fru-
ctuose excipiendis. Dilling. 1619. Tyru. 1733.

Feperle Fruurctsot, Quaesumus practicae Confessarii. Frib. 1738.

Habenti Lactora, Praxis Sacramcnti Paenitentiae. Aug. et Herbip.
1750.

Renum· Jouuu„ heo-confessarius practice instructus. Coloniae
Agrippinae 1752.

Loarte Cuspi„ lnstructio confessariorum una cum institutione con-
fessariorum, authore Martiano Fornario. Mechlinae novissime.
edita, 1822.

Du Jardtn Therone, De officio sacerdotis qua Judicis et Medici in
Sacramento Poenitentiae. Herbip. 1758 et Mechlinae 1825.

Dcrrlrofii Card. et Eppi. caesenae, lnstructio pastoralis de Sacra-
mento Poenit. Venet. 1162.

Jocuut'a Eppi. bastoniensis, Amor poenitens, sive rle recto clavium
usu. Lib. Π. Venet. 1771.

SolotteideubuchBouif.) De ratione solvendi et ligandi in Sacra-
mento Paenitentiae Diatriba. 1114.

Wunhord Gabra, lnstructio praet. Confessarii. Aug. Vinci. 1116.

Doctrina de Sacramenta Pocniteutiae recte administrando, —- quam
nova Ganonmn collectione eandem in rem ex conciliis Germa-

niae locupletavit presbyter et monachus Benedictinns Congreg.
S. Blasii in S. b. Typis San-Blasianis. 1778.
Sasseratu Reiceri, neo-confessarius. Colon. Agrip. 1781.

 

