vaput Ι.

De principiis specialibus rctiopc debito states poeniteri-
tiicm iotcroi.

A. Pro ¹varia mentis indole.

Eruditi.

§. 213. Literarum studiis eruditi et bonarum artium discipli-
nis docti, dum ad sacrum tribunal accedunt confessuri, debito stu-
dio, quod eornm eruditioni et doctrinae convenit, excipiendi ae
tractandi sunt. Ut taceam, in non paucis Religionis scientiam longe
inferiorem esse scientia profana, quinimo defectibus, ne dicam er-
roribus, eam laborare, non desunt homines ceteroquin eruditi, qui
sint affectuum suorum mancipia, et quemadmodum nihil sibi reli·
gioni vertunt, credibile est, ipsosne gravia quidem peccata confi-
teri. Quamobrem confessarius intelligens, poenitentem suum iu hoc
statu versari, illum, quantumvis eruditum etin disciplinis secula·
ribus clarium, interrogare et instruere ne vereatur iis in rebus, in s
quibus verosimiliter deliquerit, inprimis in officiis status, omissio-
nis, nec non religiosae observantiae. Omnes enim docti et indocti
Dominum veneramur unum Patrem et Filium et Spiritum sanctum,
- Creatorem, Redemtorem et Sanctificatorem, in ipso vivimus, move-
mur et sumus. Qui ceteris scientia eminent, pietate pariter prae-
cellere studeant. Eruditorum exemplo plurimum ducuntur et fasci·
uantur illiterati et plebeji. „Ita fit, ut qui suntin culmine seculi
constituti, aut plurimos secum perdant, aut secum multos in via
salutis acquirant. Magna tabes vel poena manet, si multis praebeant
“ malae imitationis laqueum: vel gloria, si miultis ostendant sanctae
conversationis exemplum„ ¹). - „si quis depopulo deviat, solus
perit, principis error multos involvit’⁵ ²].

Edoceantur verae scientiae characteres: „scicntia sine cha-
ritate inflat, et consummata scientia, testante Scriptura, est nosse
Dominumr „Ecce timor Domini ipsa cst sapientia, et recedere a
malo, intelligentia” ³). „Corona sapientiae timor Domini. -— Quam
magnus, ,qui invenit sapientiam et scientiam! sednon est super ti·
mentem Dominum” ⁴). - „Vera sapientia (seientia), quae de sur-
sum est, primum quidem pudica est; deinde pacifica, modesta,
suadibilis, bonis consentiens, non judicans, sine simulatione'⁷ ⁵),
„sunu qui scire volunt, ait S. Bernardus, tantum ut sciant, et

—————.-.

¹] Fulg. ad Th. c. 6. tit. 2. 7. — 2) S.Be1·n. epum. — ³) J011·XXV111·28·
4) Eecli. Ι. 22. XXV. 13. lt. - ⁵) Jac. ΠΙ. 17. 18.

 

