ὣ

integram catholicam Ecclesiam, honum totius divinae oeconomiae
attinet3 damnum est, quod oum spirituali aeterna hominum salute
nexu arctissimo continetur, adquam comparate utique omnes re-
liquae rationes evanescunt 1)·

Frustra nonnulli politici effutiunt, silentium tam severum sa-
luti publicae adversare ima potius salus publica hoc ipso rigore
egregie promovetur. st enim crimina, quaein perniciem reipublicae
tendum, a confessario licide manifestarentur, nemo talium sibi
conscius eadem confiteren11=; nunc vcro ubi de absoluta sigilli inte-
gritate constat, erunt, qui conscientiae remorsihus acti, de illis se
accusent, tumque confessarius occasionem nanciscitur, eos ad sa-
niora reducendi consilia, utet ipsi a coeptis desistant, et suos si·
mul socios omni modo retrahere conentur. Nulla itaque iu casu
confessario detegere licebit, quac ei ax confessione tantum inno·
tuerunt, uisi poenitens ipsc permiserit. llt si vel launico casu si·
gillum nostrum pateretur exceptionem, poenitentibus foret timendum.
ne apud ipsos hic casus revera obtineret, aut saltem confessarius
hunc casum obtinere putaret et peccata manifestaret: Qui timor eos
a Sacramenta arceret, ct sic medium ad salutem animarum gravis-
simum et admodum necessarium iis surriperet

Si confessarius suum peccatum citra sigilli violationis perieulum declarare
ipse in contessione non possit, debet id nuncin praesenti confessione
reticere, etin alia, ubi lroc periculum abest, deinceps exponere. Nam
strictius sigillum, quam confessionis integritas obligat, nec in ullo casu
uiolari potest.

Quid sentiendum de illis secretis, quac sacerdoti extra omnem confes·
sionem quidem, ast suh expressione: „otoo tihi sub sigillo confessionisu
committuntur? S. 'l'lromas respondet, quod non facile quis quidquam hoc
modo recipere debeat Quodsi tamen recipiat, tenetur ex promissione
hoe modo, ac si in confessione haberet, celare, quamvis suh sigillo con-
fessionis non haheat. sacramentale eninr sigillum soli confessioni a
Christo institutae proprium est, talis confessio in praedicto non adest,
ergo neque sigillo sacramentali, sed solummodosecretanaturali adiacen-
dum sacerdos, qui taliter committenti silentium servare promisit, ohli-
gatur. Addit Sylvius, lianc admissionemseuexceptionem aliqu'us secreti

a sacerdote factam, non carcre irreverentia Sacramenti Poeniteutiae‚

qula nullum arcanum possit secreto confessionis aequiparari.

Casus practici.

ξ, 60. l. Judeu criminalis ‘catholicus invitat parochum N. in
cancellariam comparet hic et rogatur, ut sincere dicat, auquid
sciat dc violenta arcae nummorum fractura a cajo quodam corrrmissa.
Parochus raptorem novit, ast cx ctrrrfessionc, extra quam cum uo-
minari non audivit. Quid faciendum? Salva couscientia dicere valet,
se nihil scire, imo si opus foret, hoc effatum suum jurejurando con·

-.-.-—-—.—---

a ,orry ct rnna nehemiae.

 

