Circa jurisdictionis potestatem quaedam multi momenti quae·
stionis exsurgunt, quibus satisfacere oportet:

a] Confessarius cornnmnis, i. e. pro reservatis minime depu-
tatus, poenitentem alienum, sen, ut hio intelligimuS, alterius dioc-
cesis, absolvere non potesta casibus, qui in dioecesi poenitentis
reservati non sunt, sunt vero reservati in dioecesi confessarii.
Ratio est, quia tota confessarii jurisdictio ab eo dimanat, cujus in
dioecesi confessiones excipit, atque is nnllam pro praesenti casu
jurisdictionem tribuit, qnia alienigenae ad tempus subditi fiunt sal-
tem quoad receptionem Sacramentorum Ordinariis locorum, per
quae transeunt; quia qui certa hypothesi connnodrnn sentit, in alia
onus et incommodum sentire debet. - E contra vero a casibus,
quiin dioecesi poenitentis sunt reservati, non autem in dioecesi
confessarii, valide poenitentem absolvere potest. ld a contrario pro·
bantrationes allatae eonnmmisque, quae viget, praxis. Idem habet
Clemens X. in Bulla: „Superata” sed conditionem apposuit summus
ille Pontifex, seilicet mom nou cognoverit confessarius poeniten-
tem in resera-ottonis fi'uudcm ad aliam dioecesin migrasse pro
absolutione surripienda. u‘enitnt enim sua fraus et dolus patrocinan-
tur, nec dignus est Ecclesiae indulgentia frui, qui leges ejus elu-
dere nititur, puta correctionis et remediorum, quae tunc praescribi
solent, severitatem.

b) Cum poenitens bona fide accessit ad sacerdotem facultatem
habentem a reservatis absolvendi, et reservati alicujus oblitus est,
quod aperuisset, si ejusdem meminisset, juxta decisionem Sylvii
et S. rhomam) aliorumque reservatio tunc ablata esse censetur,
adeoque satis esse, nt peecatum illud communi etiam confessario
declaretur. bam, ut illi opinantur, suflicit, si absolvens reserva·
tionem tollere velit, idque aliquibus indiciis manifestet3 jam vero
vult de facto, et id manifestat satis, cum tritam absolvendi formu-
lam'securus, declarat, sc ab onzni uirectelo ercoiinmmtoottontc
absolvere iuqudnlmn ipsc potest, et irttlipetpoenitensg quae verba
ex usu communi ad peccata, oblivione caussa aeque ae ad decla-
rata, extenduntur. Verum his non obstantibus, alii existimant'pee-
cata hujusmodi omissa adhuc esse reservata. Sic et. Habcrtus²],
S. Ligur-inst] cumpluribus aliis docent. Ratio hujus sententiae ad·
fertur, quia reservatio non tollitur, nisi perculiam subjiciatur jn-
dicio sacerdotis ad reservata deputati, cujus est, opportunum re-
medium et poenitentiam adhibere, Excipiunt tamen casum, si con-
fessio haec faeta >tuit tempore Johtlaet, et intuitu Jubilaeum lucran-

„....-...-—.

1. seq. — Bonacina de Sacram. disp. 5. quaest. 7. pet. 5. d. 3. nr. o.
— S. nigrori libr. vt. tract ’1, de poenit. 1113585,

¹> Summ. theolog. supplem. 111. q. 20. a 2. - 2) Tractat. de Poenit. cap.
t. quaest. tu, -ι ³) Tireolog. moral. libr. Vl. n. 597.

 

