310

quamam poterit, peccatis applicet medicamenta. Sint etiam poena-
lia, quibus possit iram Dei lleetere et misericordiam consequi, qua
adiutus emergere valeat e statu suo misero

e] Postquam vero liae ratione eontra relapsus sufficienter
eum praenmnierit, vivendique rationem docuerit, tempuS, quo ad
saerum tribunal revertatur, defigat faciatque, ut poenitens id serio
promittat. si redire ille ob loeorum distantiam, aut propter alias
rationes ad etrndenr confessarium uon possit, jubeatur alteri se in-
tra praefinitum terminum sistere, eui absolutionis dilationem, ejus
eausam, poenitentiam impositam. et an impleverit, declaret. Tam-
etsi vero utilius sit poenitenti ad eundem reverti confessarium,
oon tanien ad id cogendus, sed libertati snae relinquendus videtur.
Student atatem poenitenti onnri inodo persuadere, ut deinceps eon·
fessarinm ordinarium sibi eligat, neo ab eo amplius sine gravi
eausa recedat.

d] Moneat denique, ne orationem super se dicendam, et eru-
eem formandam pro absolutione suruat; id enim fit, ut omne ineur-
rendae infamiae perieulum abigatur, et ue absolutione non donatus
fors ad sarram Cormnunionem accedat: si vero nihilominus se ad
:eam stiterit, saera Continuam, nequid eontra secretum sacramen·
tale agatur. illi impertienda est.

Si autem poenitens statuto tempore redux fuerit, ridendum,
num data nmnita et media et adhibuerit, et emendationis fruetus
ediderite qua ratione deliniendum, nrnn absolutionis gratia dignus
sit tter ne, et si judicaverit ertrrfessarins, ea, qrrae prima viee prae·
buit, ad enm in oitieio retinerulmn, remedia satis non esse, vali·
diora illi praescribat, leniter significans, videlieet prohibere Deum,
ue inordinatis illins indulgeat desideriis, et sibi regulas praeseri-
ptas esse, a quibus r'eoedere nou possit ineolumi conscientia, et ’
quilms obtemperare atum ritae perieulo teneatur. Advertendum ta·
men, uon ideo eontinuo remittemlnm esse, qui post intensiorem
lraltitum et frequentiores relapsus semet tantum ex infirmitatepotius
qoam impellente babitu relapsus est: dmnrnodo tamen monitis se
tidelem praestiterit, et pro viribus pravo habitui restiterit, ae dis-
positus rideatur otnni (tortatu a relapsu sibi praecanere. Cornpella·
tm· tamen huiusmodi ad praelixam ter-mimam rursus confiteri, ut
sie pedetentim ueterem botninem euru omnihus suis actibus exuat,
et earrtior tiat «tx obligatione, se ostendendi sacerdotibus. Ceterum
eittemlationem cognoscere poterit confessarios ox dispositione et
interno alleato permutantia, unde scrutandum eor ipsius, pertingen-
dmn usque ad ‹livisionem arrianae ae spiritus, et discernendae eogi-
tationes et intentiones cordis. st enim pratis cognationibus saepe
fuerit. voluntarie oblectatus premittens, si oreasiones desideraverit,
quaesierit, viget pravus babitus, etsi ad effoetum perduei non po-
tuerit. At tero si poenitentia duetus et horrore paee-ati remedia s

 

