43

Fort etiam non vult Deus eo instrumento nti ad ejus sanctificatio-
nem et salutem. c] Nihil ipsi etiarn de merito decedit per discessum
poenitentis, cum et voluntas ipsius bona, qua audire paratus arat
poenitentem suo merito non sit caritura, et praeterea dum alteri
confessario, ad quem transit poenitens, defructu obtento gratula-
tur, ejusdem se quoque participem facit juxta illud Davidis pronun-
ciatum: „Particeps ego sum oninium timentium te et custodientium
mandata tua’' 1),

Praeter vanae gloriae studium, quo confessarius in numero
poenitentium gloriatur, aliud vanitatis vitium notamus, quod circa
opera egregie facta, labores pro Dei honore susceptos, laborumque
ipsorum fructus versatur. Proh dolor! non desunt, qui lingua pro·
pria, tanquam aptissimo instrumento utuntur, hujusmodi faeta enar-
randi. Quamvis illud interdum allis ad similia opera provocandis,
aut ad Deum glorificandum excitandis conferre possit, tamen uisi
praesentissimae cautelae adhibeantur, intentioque ad Deum solum
erecta sedulo teneatur, periculum undequaque imminet. In ln·
brice graderis, in medio laqueorum pertransis, proindeque sollicite
cave tibiipsi, quisquis de te ipso loqui cupis et nisi urgeat eviden-
tissima proximi utilitas seu necessitas, hoc tibidictum reputa: Fuge,
quiesce, tace. „Nihil de te unquam loquaris,'⁷ ait S. Bernardus,
„quod laudem importet, quantumcumque familiaris sit ille, cum qno
loqueriS, imo potius plus labora celare virtutes, quam vitia’' 2). Et
S. Basilius: „Fugiamus inanem gloriarer, dulcem spiritualium ope-
rum expilatricem, jucundum animarum nostrarum hostem, tineam
virtutum, blandissimam bonorum nostrorum depraedatricem, ean·
demque mellis illitu fraudis veneni sui coloratricem, et mortiferi
poculi porrectricem'⁷ ³). Pestiferi hujus vitii illecebras ut sacerdos
christianus effugiat, memor sit oportet effati apostolici: „Quid ha·
bes, quod non accepisti? si autem accepisti, quid gloriaris, quasi nou
acceperis?’' 4) et S. Bernardi, qui docet: „Spiritus est, qui sancti·
ficat. Spiritus, non dico tuus, sed DeiEtsiprodigiis aut signis efful-
geas, iu manutuafiunt, sed virtute DeiAnhhndhurpopularis favor,
quod verbum bonum etbene forte depromseris? Sed Christus donavit
os et sapientiam: nant lingua tua quid nisi calamus scribae? Εἰ
boc ipsum mutuo accepisti 3 talentum creditum est, repetendum
cum usura'’ ⁵).

lutbeeillis hontinum'tImor.

ξ. 29. lnthecillis hominum timor, iisque blandiendi proclivitas
sacerdotem confessarium commaculat, dum ex metu offendendi poe· ’

Ἢ

1) Psalm. CXVIII. 63. — 2) Inform. bon. vit. - ³] ln Const. cap. 11. -1
4] I. Cor. IV. 7. - ⁵) serm. 13. in Cant.

 

