122

sua explicaverit, omnemque animi sui statum explanaverit. Utrum-
que per se promanat ex triplici munere judicis, medici et doctoris,
quo in sacro tribunali confessarius fungitur. Accedit arnor Dei et
proximi, quo scilicet abusum sacrae Religionis omneque sacrile-
gium pro virili impedire jubemur. Hoc poenitentium examen inculcant
sacri Canoires sanctique Patres. Canon: „omnis utriusque” Conci-
lii Lateranensis IV. sub Innocentio ΙΙΙ. Summo Pontifice celebrati id
a confessario verbis claris exigit. „Sacerdos sit discretus et cau·
tus, ut more periti medici superinfundat oleum et vinum vulneribus
sauciatis3 diligenter inquirens et peccatoris circumstantias et pec·
cati.’'

llatcria quaestionum.

ξ. 85. Ex dictis in propatulo est, non semper, et in omnibus
interrogandum esse. Ubi nimirum confessarius ex ipsius poeniten·
tis confessione etpeocata et omnem animi statum integre perno-
scit, munere suo fungatur, quippe causa alioquin cognita, quin
quaestionibus tempus inutiliter perdat, aut confitentem molestet.
Quodsi autem poenitentis vel peccota, vel entant sterius, videlicet
character moralis, et dispositio ex propria ipsius confessione non
satis pateant, examen poenitentis a confessario instituetur. De iis
autern omuibus interrogare juvat et oportet, quae scitu neccssaria
sunt ad procurandam confessionis intepritetem quoad peccate in
se, atque ad obtinendam de charactere inoroti et dispositione
poenitentis cognitionem neeessariam. Est enim confessarius poeni·
tentis judex, medicus et doctor. Utut haec quaestionum momenta
facile se offerant, tamen ob rei gravitatem, in commodum tyronum
confessariorum, principaliora quaestionum objecta iu medium pro-
ferre, breviterque discutere placet, Goniessarius nimirum, si opus
fuerit, tenetur poenitentem examinare:

a] De peccatis probabiliter ab ipso commissis3 b] de pecca-
torum speeie, c] numerotl‘de circumstantiis necessario exprimen-
dis3 e] de peccatis omissionis et status ; f] de charactere poeniten·

tis morali, et hac ratione de peceato dominanti, de occasione pro-
xima, de consuetudine, relapsu etc,; g] de dispositione ejusdem;

h] de religionis dogmatibus.

&uacationes de peccatis a poenitente probabiliter commissis.

ξ. 86. Num poenitens alia praeter ea, quaein confessione
expressit, peecata commiserit, haud difficulter patet a] ex ipsa
accusatione, quae quippe justam ulterius scrutandi ansam praebet
Peccata, quae probabilius commissa, a poenitente autem omissa
sunt, dignoscuntur, si attendimus, quod quaedam peccate aliorum

 

