194

quiae sine fraeno in ipso dominabatur, fortem et validam oppugnan-
do, cooperetur. Videbit igitur confessarius, utrum peccatum domi·
nans sit veluti continens febris, utrum occasiones sint semper prae·
sentes, quo in casu remedium satisfactionis praescribere debet,
quod et ipsum sit semper praesens. Unde satisfactionis opera, quae
aliquanto tempore durant, probanda sunt pracsertim ex duplici
eausa. Prima cst, quia actus isti repetiti habitus malos fortius ex-
pugnant et frangunt: hinc praestat eleemosynam designatam per
intervalla dispensare, quam simul omnem elargiri. Altera, quia
per hanc actuum iterationem fovetur concepta commissorum dete-
statio peccatorum, quorum post absolutionem facile succedit ohli-
vio, et quam parum corporibus, aeque parum animis expedit venc-
nata vulnera cito obduci. „ln morsu venenato prohibetur consoli-
datio. Simon Leprosus etiam recepta a Christo sanitate infirmitatis
suae nomen retinuit, ne unquam ei excideret e memoriae

Congruentia satisfactionis eum peccatorum gravitate.

ξ. 139. Altera satisfactionis poenitenti imponendae conditio
ea cst, ut peecatorum pravitati comrneosurota sit. „Grandi plagae
alta 'et prolixa opus est medicina, grande scelus grandem habet
necessariam satisfactioneme ¹). ‚illeque enim par fructus honi
operis esse debet ejus, qui minus, et ejus, qui amplius deli-
quit3 aut ejus, qui in nullis, et ejus, qui in quibusdam facinori·
bus cecidit, et ejus, quiin multis est lapsus. Per hoc ergo,
quod dicitur: „Facite fructus dignos poenitentIae” uniuscujus-
que conscientiae convenitur, ut tanto majora acquirat bonorum
operum lucra per poenitentiam, quanto graviora sibi intulit darnna
per culpam’⁷ ²). Haec regula sua sponte ex verbis Concilii Triden-
tini fluit, quod prohibet, ne levissima quaedam opera pro gravissi·
mis delictis injungantur. Et quis unam alteramve oratiunculam, aut
leviorem quamdam exercitationem ad voluntatem a peccato aver·
tendam, ad vitia graviora infringenda, atque ad poeniteutiam pro
peccatis agendam, sufficere sibi persuadebit? In culpam sane in-
currit, et a divino recedit ordine, qui grave v, g. pejorationis
crimen eadem, qualeve, puta simplex mendacium, poena mulctare,
vel in peccatum malitia et praemeditatione conceptum eodem, quo
in peceatum imbecillitate vel inconsiderantia commissum, modo ani-
madverteret? Nam divinae literae ab iis, qui poenitentiam agunt,
hoc efflagitant, ut fruetus dignos poenitentiae faciant, atque ad
Deum convertantur in jejunio, in fletu et planctu. Et vero, qui
peccatis gravibus leves quosdam satisfactionis actus imponunt, 111
consuunt pulvillos, secundum propheticum sermonem, suh omni
cubitu manus, et faciunt cervicalia sub capite universae aetatis ad

-—--———-———

1) Ambr. ad Virg. laps. c. 8. —- ²) S. Greg. Μ. hom. 20. in Euhoe. xlll..

 

