108

c] necessitatem emendandae hujus negligentiae, utpote qua stante
frustra fit omnium aliorum peccatorum confessio, quia unum sine
altero non dimittitur, quamdiu adest possibilitas physica et moralis
omnia confitendi.

Ad 2. S. Franciseus Xaverius magnopere hortatus est confes-
sarios, ut in confessionibus audiendis comiter benigneque confitentes
exciperent, quo spiritualium medicorum lenitas eos pelliceret ad
omnia conscientiae vulnera haud cunctanter aperienda. Itaque P.
Gasparo Armuziam ituro hoe praeceptum dedit: „Flagitiis eliciendis
non alia via expeditior, quam denuntiare, nos louge foediora gra-
vioraque aliorum cognovisse facinora, et simul illa ipsa, quae
timide et cunctanter exposuerint, aptis extenuare verbis, ut faei-
litate confirmatus pudor fidentius reliquas aperiat vitae noxas²⁵ 1),
In boo homiuum genere cautio adhibendaest vel maxima, ne pudore
impediti oommmissa seelera majori scelere supprimant, salubri
confessionis remedio in perniciem verso. Nou abs re quoque erit,
si pudor olim coram toto genere humano et angelis universis susti·
nendos ante oculos ponatur, sique pudor coram unico bomine to-
. lerandus illo universali pudore velut clavus clavo pellatur. „Pro
anima tua ne confundaris dicere verum: est enim confusio adducens
peccatum: etestconfusio adducens gloriam et g1·atiaru'⁷²). Si pudore
victus peccatum tuum celaveris, illud arrrplius augebis, si tamen pu-
dore victo illud confessus fueris, eximiam in coelo gloriae coro·
nam pro hac victoria, quani confitendo eulpam obtinuisti, consequeris.

Α113. a] Si leviorem, quam putabat, poenitentiam imposi-
turum se p1·0mittat; b] si ipse confessarius promittat se partem
poenitentiae in se susceptor-unu c] si in memoriani illi revocet poe·
nam pro peccatis commissis aut in hac autin altera vita subeundam
esse.

Ad 4. a] Si ostendat, quam vanus sit hic timor, oum confes·
sarius eum potius ob generosam sui victoriam et emendationis de·
siderium magni aestimaturus sitg b] si ei in memoriam revocet,
quam honorificum fuerit S. Petro, S. Paulo, S. Magdalenae, S. ‘Au-
gustino aliisque gravibus peccatoribus, quod post lapsus graves
toto orbi manifestatos insignem poenitentiam egerint3 o] si ei o-
stendat, confesssario nihil novi esse si ejusmodi peccata audiat, no·
tamque illi satis esse humanam fragilitatem. S. Augustinus: „0
bomo, quid times confiteri? illud, quod per confessionem seio, mi-
nus scio, quam quod nescio. Cur confiteri erubescis peccata tuat
Peccator sum sicut to. Homo sum, humani a me nibil alienum puto.
Confitere bomo homini, homo peccator homini peccatori. Elige,
quodvis, si non confessus lates, inconfessus damnaberis. Ad hoc
Deus exigit confessionem, ut liberet hominem humilem, ad hoc

¹) ln Vita ejus libr. ’1. e. 25. - ²) Eooli. IV. 24.

 

