29

tamen salus, quamdiu spirant, non est desperanda3 non enim no·
strum est nosse tempora vel momenta, quae Pater posuit in sua
potestate. Unde de novo semper iisdem contestaricommiserationem,
consilia 51 motiva emendationis suggerere, eosque non intermissa
charitate urgere oportet, ut tandem serio resipiscant, et quamvis
absolvi nequeant, benigne tamen dimittendi sunt, ue forte durius
repulsi exacerbantur, et redire timeant. „si confessarius,” inquit
S. Gregorius, „animae penitus impurae aditum ad sanctasanctorum
interdicere cogitur, tenera cum charitate eodem momento in ejus
conversione-laboret, amaramque medicinam, qua poenitentem exi·
mere nequit, amore, mansuetudine et lenitate studeat dulcorare” ¹).
Et S. Franciseus Xav monet: „Talem te tuis praebeas, qualem
bonus Pater improbis filiis, ut nunquam eis consulere desinas,
quamvis cernas multis eos vitiis coopertos” Ξ).

c] Fortitudo, qua valeas irrumpere iniquitates ³). Quamvis
enim confessarium plurimum ornent benignitas patientia et mansue-
tudo, — utpote Evangelii praeconem, qui inisericordiam, 51 benigni·
tatem Dei palam annunciet peccatori, eumque sentire faciat, quam
dulcis et suavis sit Deus, 111 a trita sceleris via ipsum absterreat,
moveatque ad genuinam cordis conversionem, —tamen abesse mi·
nime debet sacerdotalis gravitas et fortitudo, quae nihil imminuit de
ea fidelitate, quam Deus a confessario requirit, neque (15 inviolabili
adhaesione, quam legi debet. „Bona est misericordia, sed non debet
5555 contra Judieiunr’ 4). Haec fortitudo potissimum usu venit iu
admonendo, ubi sine ullo hominum respectu est usurpanda ; in obli·
gando ad restitutionem rei vel famae injuste ablatae, ad resarcien-
(111111 danmum illatum, ad tollendum causas, quae in proxima pee-
eandi occasione poenitentem constituunt, licet illae peccatori tam
utiles sint, quam bomini oculus, manus et pedes secundum doctri-
nam Jesu Christi ; in apparandis remediis poenitenti salutiferis
quamvis amaris 3 in imponenda satisfactione idonea et menti Eccle-
siae consentanea, denique in absolutione vel differenda quin imo
deneganda, ubi necesse fuerit. — Verum dum fortitudine aliud ex-
tremum mollis nimiumque indulgentis miserationis vitamus, caven-
domest, ne in aliud extremum aeque periculosum, inclementis sci·
lieet detrectet incidamus. Fortitudo efficiat, 115 confessarius justitiam,
quam sacro officio suo debet, laedat, e eontra benignitas 5111115515-
tio proeul repellant vehementiam, asperitatem et duritiem, quae
nimium rigorem et severitatem sibi arrogare velit. Manifestet senr-
per poenitentiarius auctoritatem patris tenerumquo affectum matris.
Misericordia peecatorem consoletur ex justitiae principiis, 51 justi-
tia arguat eum cum fortitudine intra misericordiae limites. Qua-
propter, ut S. Greg. Μ. inquit: „Utraque summopere sunt tenenda,

*Q*

1) Libr. Past. P. u. - 2) Lihr. l. ep. 7. - 3) Eoel. vll, 6. - 4) seugu-
stinus iu Exod. p. 38.

 

