142

memoria justitiae ejus, quas iecit: sanguinem vero ejusde manu
tua requiram. Si autem tu annuntiaveris justo, ut non peccet ju·
stus, et ille non peccaverit, vivens vivet, quia annuntiasti ei, et tu
animam tuam liberasti'' ¹).

lustructionis delineatio.

ξ. 99. Utin hac rerum amplissima materia justo ordine in·
cedamus, partes principaliores, de quibus sermonem faciendum es-
se arbitramur, delineare placet - Instructiones et admonitiones,
quas confessarius peccata sua confitenti dare obligatur, A] ad poe·
nitentis emendationem, et B] ad uberiorem in virtutis studio pro·
gressumpromovendum spectant. Quoad primum, confessariiofficium
versatur eirca rectam poenitenti parandam a) cognitionem officiorum
ipsi incumbentium, et veritatum religiosarum, b] cognitionem sui
ipsius, o] agnitionem pcccatorum, d] cognitionem obligationum ex
peccato prodeuntium, et denique ε) curationem animi morbis adhi-
bendam. Quod alterum momentum attinet, illud in eo consistit, ut
confessarius poenitentem non tantum ad pie sancteque vivendum
instruat et hortetur, verumetiam ad altiorem amplitudinis et puri·
tatis, efficaciae et firmitatis gradum in eluistiana perfectione
ascendendum evehat. 0] Dantur et plures casus, inquibus confes-
sarius, sive rogatus, sive non rogatus, dubia solvere, et decisionem
facere, vel consilium dare tenetur ,ι binc partem illam, quae de du·
biis solvendis, de decisionibus atque consiliis dandis agit, merito ad
materiam referimus officii, quo confessarius poenitentem instruere
obstringitur.

l.lnst1·uctio quoad rectam officiorum et veritatum religiosarum
cognitionem.

§. 100. Qui adcurate et sollicite attenderit ad hominis ani·
mum, facile sibi persuadebit, voluntatis perversae causam in me-
diocri et minus exculto intellectu latere, atque defectivam cognitio-
nem, notiones minus rectas, persuasionem vacillantem etc. immora-
libus appetitionum et eversionum nostrarum manifestationibus esse
fundamento. Intellectus et voluntas, etsi nonnunquam aperte sibi =
invicem repugnare videantur, tamenin actu ita conspirant, ut,
quod alter appetitu dignum vel indignum modo decretorio judicave-
rit, altera reapse appetat, vel vero rejiciat. confessarius desuper
persuasus, saepe saepius necessarium esse videbit, immutationem

.-—-—-

¹) Ezedlt. ΙΙΙ. 17, - 21. - Conf. Consttt. dioeces. R a t isb. an. 1588. de
Sacr. Poentt. Toni. Vll. Cone. Germ. p. root. synod· Prag. toott'rit,
XX,T0n1.vttl.p.715. , ’ “

 

