193

vitain suam transigunt. Confessarii omnibus confitentibus idem
praescribentes remedium, juste comparantur medieastro, qui quae·
cumque morborum genera eadem curare nititur herba.

Quum veru confessario in satisfactionibus injungendis peeca-
torum naturam, quantum fieri potest, respiciendam esse praecipi-
mus, ii non sumus, qui ita hoc intelligi velimus, ac si quodvis
peceatum singularem qnoque satisfactionem requirat. Tali etenim
modopoenitentiumobrueretur memoria, animus scrupulosa obtun-
deretur anxietate, et vel eo perduceretur, nt ub nimiam praestan-
dorum copiam nihil omnino praestaretur. Sed solummodo seligenda
sunt opera, quae dominantem in anime propensionem malam ceu
fontem aliorum peccatorum uberrimum, vel peccatum tale, quod
causa aliorum exstat, impugnare valent. Fieri enim minime potest,
ut exhauriatur rivulus, nisi fons obstruatur, et aegritudo sanetur,
nisi principium ejus tollatur.

Continuatio

ξ. 138. Praeterea, ut satisfactio eti'ectu sun haud frustretur,
etiam coaeeoe peecatorum externae et occasiones attendendae
sunt, ut illa vitiositati congrua haberi possit. Nam, quae occasio-
nibus peccatorum et causis infringendis et praecludendis par est,

et medicinae rationem habet, et ceteris poenis molestior esse solet.
Sic hortiini, quem rriala consociatio in peccata protraxit, socierum
supe in satisfactionem imponatnr3 qui sibi in devitandis peccatis
externis hand sufficit, alios, qui ipsum moneant, de severiori cn-
sto'dia pie rogare3 vel qui in solitudine peccatis indulget, vitae
testem sibi ut adjungat, per medum satisfactionis obstringi riun
inutiliter poterit.

Haec naturae peccati ejusdemque relationi externae congrua
satisfactio tammo adhibendo, praetendite indiget ee peccati anor·
tite, cui medendo adhibetur. erum enim satisfactio ad sanandum
etiam et tuendam sanitatem adhibeatur, tamdiu usurpanda est,
quamdiu lethalia illa peccatorum symptomata se produnt. Nee suffi-
cit cura pancorum dierum: quoniam praesens lues praesenti indiget
remedio, quemadmodum videnms curari morbos corporis, quibus
medendis medicamina admoventur, donec laborantem deserunt. Hoc
autem monitum ex praecipuis est, quae confessarios concernunt,
quornm multi temere persuasum habent, dieto: „Ego te absolves
illico planeque sanatum esse animae paralysi laborantem, eumque
deinceps nihil praeterea agendo incedere posse, et libere decurrere
per semitas mandatorum Dei. Gratia sacramentalis adjuvat quidem
poenitentem, qui ea imbuitur, ad observandam legem divinam, sed
et opus cst, ut gratiae divinae contrariarum actibus virtutum aliis-
que idoneis exercitationibus, assiduo studio pravam cupiditatem,

13

 

