49

opinionem, sibique ita sapere visi sunt, ut vel probatissimorum
auctorum judicium spernere non vereantur. Magistri esse volunt,
quin fuerint discipuli, de nulla re dubitant, et in quavis re audacter
ferunt judicium. His opponimus praeclara confessariorum eruditorum
oo piorum exempla, qui libris non paucas impendunt horas, quia
intelligunt, eruditi quoque corlfessarii scientiam dubitatione et i·
gnorantia permixtam esser qui diflerunt aliquando judicium, quia
difficultatibus deterrentur, aliosque subinde consulunt, quia alieno se
indigere oonsilio arbitrantur. Sibi documento non sunt confessariis,
qui adolescentiam fere a studiis alienam duxerunt, et qui libris vale
extremum dixerunt, ex quo ad excipiendas fidelium confessiones
fuerunt admissi, saltem illis erubescendi causa esse possunt, et
efficere, ut illorum temeritas omni prorsus careat excusatione.
Nunquam etiam majus periculum errandi, quam cuni pertinaciter
quis propriae sententiae adhaeret, „Haeo siquidem in proprio sensu
obstinatio veluti lepra quaedam est, ut loquitur S. Bernardus, eo
periculosior, quo magis occulta3 - -— —- haee illorum est, qui
sequentes errorem snum, et obstinati in eo, nullis volunt acquiescere

consiliis; hi sunt unitatis divisores, inimici paciS, charitatis exper-
’ tes, vanitate tumentes, placentes sibi, et magni in oeulis suis.'’
Utinam saperent et intelligerent, quam nociva sit ipsorum prae·
sumtio et pertinacia in proprio judicio, cum aliorum illud judicio
praeponunt in iis,-quibus par foret, alieno subjicere, ne deciperen-
tur. „Tunc sacerdos irreprehensibiliter graditur, cum exempla
Petrum praecedentium indesinenter intuetur, aits. Gregorius; eum
Sanctorum vestigia sine cessatione considerat, et cogitationes il-
licitas deprimit, ne extra ordinis limitem operis pedem ponat’'¹)‚
„Deus superbis resistit: humilibus auteur dat gratiam ²).

laxitas et rigor. ,

ξ. 34. Inter naevos confessarii laxitatem nonnulorum, alio·
rumque rigorem non immerito nec absqueratione numeramus. Sunt,
qui Laxistae audiunt, qui omni, qua possunt opera, humanae na·

· turae patrocinantur adeo, ut nisi per tenorem in extremas angustias

se conjectos videant, plus justo legem moralem christianam emolliant,
ne dicam effugiant, tamin adhortationibus et admonitionibus, quani
in consiliis dandis dubiisque solvendis, atque adeo leves imponunt
satisfactiones, quae fini earum haud quaquam respondere digno-
scuntur. Perse patet, quanta rnaloruni strages per hane aliorum
conscientias dirigendi methodum enascatur. Et quidem tales confes·
sarii specioso titulo benignitatis gloriantur, verum reipsa caeci
sunt et dirces caecorum, qui tum sihi tum aliis horrendam foveam

Ἣ·-

²) Past. Part. ΙΙ. c. 9. - ²) Jac. lv, 6.

 

