106

niter contingentibus, atque ex praedominante illorum indole pru-
dens praesumtio inferri potest. Scilicet qui generatim ab omni gravi
peccato sincere abhorret, et insuper suas coufessiones rite insti-
tuere satagit, vel quantum ad vitam praeteritam, magna eum di-
ligentia confessionem generalem peregit, hujus generis dubia nisi
ratio praeponderans in oppositum premat, prudenter contemnere
potest. Astcontrariumin iis obtinet, vel qui inmortalia passim
consentire solent: uel peccata commissa absque debita semper dili·
gentia confiteri, vel omnino quaedam voluntarie omittere consuere·
rant, quin hos defectus per generalem confessionem hucusque
reintegrarint. Tales etiamsi de uno alterove peccato tantummodo
dubitare videantur, praesumtionem tamen sat solidam contra se sus-
tinet. Pro illis tamen casibus, nbi neque talis praesumtio locum
habet, haec subjicimus: a] Qui prudenter dubitat, utrum peecatum
grave, a se olim commissum, rite confessus fuerit, ad confessio-
nem teuetur; tum enim lex estin possessione. b) Dubitaus, utrum
peccatum rere lethale commiserit, ex sententia sat communi non
tenetur illud confiteri, attamen consultius certc faciet illud expo·
nendo; id quod etiam praxis omnium piorum habet. praescio, an
non tum pietas nobismetipsis, tum reverentia saeris debita, veri
nominis obligationem involvat. Etenim difficultas semet suh dubio
accusandi esttamen exigua, si cum interna pace et securitate eom-
paretur, quae inde subsequitum ut quid ergo statum tuum occul·
tes? si confessarius contra peecatum dubimn certam sententiam
ferre nequit, saltem mederi potest, ut quidquid sit, jam tranquil·
lus esse queas. Quid demum in articulo mortis laceres, eoram tri·
bunali divini judicis mox sistendas? llao ergo modo, quod tunc te
fecisse laetaberis. c] Interim peccata dubia vel minus certa qua ta-
lia lateri oportet, neplus sit in confessione, quam quod est in con·
scientia¹].

diligentia iu exaruine eonscientiae.

§- l2. Quali opus sit exaurire, ut quis a eulpa circa confes-
sionis integritatem innnunis sit, eo magis quaerere licet, quo fieri
possit, ut praetermissa per negligentiam hac eonscientiae discus-
sione confessio nulla et sacrilega sit

l. Certum est, quod poenitens debeat se prius diligenter
exarninare, antequam confessionem sacramentalem peragat. Patet
hoe ex saepius jam laudato Concilio Tridentino, ubi definit, clavi-
bus Ecclesiae subjicienda esse omnia et singula peccata mortalia,
quorum memoria cum diligenti et debita praemeditatione habetur.
Est vero talis diligentia in faciendo ante confessionem examine eon-

..-....-.—-——-—-—

1) Cfr. Stapf Theolog. moral. tom. lv. pag. 21.

 

