Animi demissio et anxiet s.

5. 35. Vitiis, quihus confessarius expers, et dotibus, quihus
instructus sit oportet, recensitis, unum restat, ut animum addamus
piis illis confessariis, quos nimius difficultatum et periculorum
saneti tribunalis metus saepenumero in animi demissionem et au·
rietatem conjicit. Ex metu hoc elii abstinent ab audiendisconfes·
sionibus, etsi illas magno cnm fructu ct religionis emolumento
audituri essent3 alii nonnisipar‘ce, et non satis exacte ed eas se re-
solvunt 3 alii recusant audine eos, quorum conscientiam nimium gra·
vatam et conversionem nimis difficilem esse creduut. Huic naevo
medendo occurres humili in Deum fiducia, cujus infinita est poten· ⁴
tia, quive, dum te indignum licet ad tremendum hoo ministerium
elegerit, pro infinita sapientia sua etin te bonitate se promissis
’ suis obligavit ad dandas gratias et subsidia, quihusmunushoe,
’ quantumvis arduum et periculosum, digne impleas¹ seminecem,
solemne esse Deo, ut ad declarandam et manifestandam potentiam
suam inaxima quaeque et gravissima per minimos et debilissimos
efficiat. „Infimna mundi elegit, ut sortia confundat, — —-—ut nou
glorietur omnis caro in conspectu ejus’' ¹). Qui confidit in Domino
in perplexitatibus summis, iu rebus difficillimis subito et mirabiliter
illustratur et adjuvatur. si non quaeris nisi Deum, invenies eum,
et cum illo et per illum accipies lumen et vires. Qui milri honoris
est auctor, ait S. Leo, ipse mihi fiet administrationis adjutor, et
ne succumbat sub magnitudine gratiae infirmus, dabit virtutem,
qui eontulit dignitatem’'²].

vaputlL

De Appnodotione ct ‹hotisdictt'one od confessiones eaeci-
pt'endos accessorio.

lpprobalio et jurisdictio.

ξ. 36. Quae praecedenti capite docuimus, eo spectant, ut
confessarius sacrum tribunalis ministerium digne, et cum fructu
ohcat. Verum ut aalide hoc Sacramentum administret, requiri·
tur: l] character sacerdotalis, sive potestas ordinis sacerdotalis,
, quandoquidem solis sacerdotibus primi (episcopis) et secundi ordinis
(preshyteris) duntaxat aDeo collata est potestas, peccata in Poe-
niteutiae cathedra remittendi et retinendi, iisque solis, quo tempore

’'N—..—

¹) Ι. Cor. Ι. 28. 29, η 2) Serm. I. 4 „

 

