86

dere ad prohibendum, ne nralum perseveret: nihilominus, si hoc in
casu ille id neque facere vellet, neque permittere, deberet quidem
ei confessarius absolutionem negare, sed eorum, qui participes
fuerunt sceleris, nomina revelare non posset. —Sedet altum si·
lentium de erunibus tenendum, qttos confessarius vel sarisam, vel
occasionem, vel objectum peccati fnisse, ex sola confessione sa·
eramentali cognoverit. E. g. F uramur filii, qrtia pater eorum avarus
est. - Titi cum Gajo religionis cavillatore conversatio priorem a
Sacramentorum usu retinuit. - Materfarnilias nocturna famulorum
conventicula tolerat. Tulliaylasciva terrm aliis vivit, quia vir ejus
impotens est.

2] Ad cronio poenitentis percolo, aut gravia aut levia, aut
clandestina aut publica, aut cogitatione commissa autad extra quo-
que prodeuntia, ita nt confessarius dicere nequeat, utrum poenitens
se ipsum accusaverit sceleris. qnod tota inspectante civitate patra-
vit. Huc quoque spectant defectos rrtrturnles ant rrottrrnliu poe-
nitentis tritta, si ex sola confessione cognita sunt: eg. defectus
natalium, ignorantia, ruditas, hernia, epilepsis, scrupulositas. ——
ln propatulo est, confessarium dc cornplicis qrroque peccatis tacere
debere, licet sint alius generis quam ea, quae poenitens est confes-
sus, v. g. foemina in confessione dicit, amatorem, quocum peccavit,
domino suo furatum csse.

3] Sigillum sacramentale complectiur omnes od peecatorum
coisse-saionem aliquo modo spectantes cernennentes, quae su·
spicionem autminus gratam de poenitente opinionem parere pos·
sent3 veluti si diceret confessarius, se Antonium non absolvisse,
Paulum pro confessione minus praeparatum iuvenisse, Sempronii
confessionem sibi nequaquam placere. Pariter sub sigillum cadunt
res aliae, quae non sunt peccata, ex quarum manifestatione posset
veniri in notitiam peccati aut peccatoris Ut si quis, dum homici⁶
dium confitetur, narrat, quemadmodum faber gladium rei inscius
ei vendideritg vel si narrat, quemadmodum amicus crimen ei dis-
suaserit. Illa enim, licet in illis personis non sint peccata, possent
tamen, si detegerentur, vestigium aperire explorandi peccatum, vel
personam. Eodem modo si confessarius diceret: Petrus fuit tali hora
in tali loc03 posset enim -tunc Petrus in suspicionem venire horni-
cidii, quod illie inerat perpetratum.

i) Huc spectat quoqne directo pererrantium lorrriotio, quod-
dam qoosi ladmonem villermo, qui non ita praedicantur, vitupe-
rimm etenim qrroad hos vix non vera fractio sigilli est, utpote quos
confessarius vel tacendo ejusmodi praeconiis indignos declarat.
Accidunt plura adhuc incommoda, nimirum quod poenitenti ingenuo
etiam ejusmodi laudes molestae accidunt3 aliis 'poenitentibus minus
ingenuis. ubi laudare se a confessario andiunt, nti et ceteris, qui
bisce encomiis ostenduntur, sinistrae suspiciones facilc oriuntur, in

 

