168

jugio contrahendo renuntiet. Quoad tertiam quaestionem jusjuran-
dum nonnisi ex graui ratione conceditur, jurare ex causa quacun-
que futili idem esset, ae vilipendere tam sanctum religionis actum.
utonenda igitur est poenitens, ue unquam ol) momentaneam zelosi
amantis voluntatem in jusjurandum consentiat, etsi salva veritate
praestare hoc possit, ut praeterea sponso oportuna occasione data
manifestum reddat, se ob jurisjurandi gravitatem et sanctitatem
jurare uon debuisse, 1111 sibi confessarii sententia edoctae in po-
sterum licitum esse parlin eausa jurare. In lroc ipso vero ea cau·
tione versetur, ut novae suspicioni oriundae omnis locus adimatur.

3] Uxor a marito moribundo rogatur, ut jurejurando inter-
posito promittat, se ad alias nuptias ipso defulrcto non amplius
transituram esse. Assentitpetitioni emisso in huuc finem juramento.
Jam de 111511 confessione se accusat. Quid, si hoc non obstante ad
novas nuptias transierit? quid, si antequam ineat inatrimonium,
confessarium consulat? quid, si jairiatertio gravida sit? quid, si
oh datam fidem, se non amplius alteri nupturam, haeres totius suh·
stantiae defuncti scripta luerit?

Resp. Poenitentem lianc culpagravi conscientiam suam oneras-
se eo, quod emisso nihilominus jurejurando alteri nupserit, certum
est3 quare si aute matrimonium contrahendum eonsilium a confes·
sario expetit, moneri debet de juramenti obligatione. Ast uhi salus
poenitentis periclitaretur, quatenus timendum esset, quominus ca·
stimoniamvitae servatura foret, cedendum est, ut dispensatione
accepta matrimonium inire possit; quod casu posito, quo gravida
jam est, vel suadere oportet. Quoad haereditatem vero sub con·
ditione obtentam, ad restitutionem tenet-ur. ’

Plura vide iufra de restitutione ob injustam laesionem.

Caput ΙΙ.

Do prirocipiis penorala'bos circo coratrt'tt'oaem observandis.

Contritio.

ξ. tlss. Contritio est pars Sacramenti Poenitentiae praecipua
et omnium niarime necessaria, utpote qua deficiente Sacramentum
vita omui ac uirtute destituitur, velut corpus sublato spiritu. Est
autem contritio, ut Tridentino synodus docet, „anit-aridolor acde-
testatio de peccato commisso cum proposito uon peccandi de, cete-
ro 3’Z deinde paucis'iriterjeetis definitionem allatam explicans et ar-
1’ς11111111151111111115 ita pergit ¹]ss >„Declarat igitur sancta Synodus,

1) Sess. XIV. cap. 1.

 

