299

debet credere, sed differre absolutionem, quoadusque ab istis occa·
sionibus peccandi recesserint, 61 quoadusque per aliquod temporis
spatium ud eus uou redtertnt- Nam si detur absolutio sine spe pro·
babili, quod poenitens ‘stabit promissis, Sanguis Jesu Christi profa-
nationi exponitur, et presbyteri iteratarum prolapsionum, et illorum
malorum se reos constituunt, quae 611 ialsis naseuntur, absolutioni·
bus, quibua perit tum presbyterorum tum poenitentium tutellituo'o
infinito 1).”

In Concilio Pruqeuso' Provinciali anni 1603, postea recuso
anno 1650jussu D. Archiepiscopi (land. de Harracb ²), ita admone-
tur confessarius: „Quos in graviora crimina frequenter ex prava
consuetudine incidisse animadvertit, ite ud aliquot dies, atque adeo
menses, prout anneot proauus caeperit, absolutionem differat: ita
tamen ut illos sanare, non autem in desperationem aut confusionem
, inducere, pie prudenterque procuret ³].=⁶ Bene igitur pensitandum‚
spectata poenitentis indole, utrum dilatione absolutionis periculose
affligendus irritandusve, an vero salubriter excitandus credatur.
Etenim in priori casu oportebit absolutionem dare‚‚ quam alioquin
differre maluissemus.

Continuatio.

ξ. 203. Verum obmovent, in eonfessionali poenitenti creden-
contramuto concedimus, si de factis est sermo, quae confitens ad·
- firmat, v. g. num hoc illudve peccatum patraverit, vtss ab hoe inde*

tempore iteraverit, num ablatum restituerit, num occasionem pee-
oandi divitaverit, num popinam diebus feriatis non amplius frequen·
tare firmiter decreverit3 ast si de judicio super haee faeta quaeri-
tur, non soli poenitenti credendum cst, sed num peccatum quodpiam
pro graviore levioreve, num dolor, quem confitens de peccatis suis
habere asserit, pro puro 61 genuino, propositum pro efficaci, ani·
mus pro emendato habenda sint, confessarius ipse dijudicet neeesse
est. Ad verba haec: „Poenitenti sicut contra se, ita et pro se cre·
dendum est„ eontensontus, doctrina et pietate insignis Religiosus,
sapienter reposuit: Respondeo, inquit, quod licet in enumerandis
anteactae vitae peccatis, in enarrandis scelerum numero speeie 61
scircurnstantiis eredendum sit, quippe qui solus male gesta sua di-
,gnoscere potest: attamen quantum attinet ad cordis conversionem,
cum multoties verba fefellerunt, non satis tuto illi creditur, unde

-—·—-

1) Part. lv. 111. 9. cap. 5. -— ²] Titulo de p'oenit. p. 78. — ³) Gir. Disser-
tationem (lard- de Aguire in eanones. 11. et 12. Concilii Tolet. 111. in
libro contentam, 6111 titulus est: Doctrina de SacramentoPoenitentiae
recte administrando, quam nova (tanonum collectione eandem in rem
exconciliis Germaniaelocupletavitpresbyter et monachus Benedictinus
congreg· S. Blasii in S. N.—Tppis. San-Blasianis. 1778.

 

