45

sanctae amplexu repellat. Qui enim veram erga Deum et proximum
charitatem serio semeteoneepit‚ et finem, quem debet, sibi propo-
situm habet, ad confessiones honrinum rusticorum, rudium atque
simplicium excipiendas aeque paratum promptumque se exhibebit,
ac quando personarum nobilium et honoratiorem confessiones ex-
cipiendae forent. 'Nam ut taceam, euin, ubi ipsius partium studium
innotuerit, aegre afficere reliquos, convicia sibi contrahere, ime in
suspicionem incurrere, acsi minus pura in confessionali consilia
foveae meamnerit, quaeso, quod Dei beneplacitum animarum sa-
tus et proprii meriti augmentum ob sinceriorem intentionem et
generosiorem sui victoriam nmlto copiosius obtineatur3 ipse·
11111 confessarius tum Deum, eujus est cum simplicibus sermo-
cinatio, teste Salonione ¹), tum Christum, qui pro omnibus aequa·
liter mortuus est, perfectius imitetur. hierita ergo confessarius, qui
ejusmodiin se aversionem erga incultos, et pauperes personas senserit,
illam sibi S. Jacobi exhortationem applicabit: „Fratres mei, nolite in
personarumacceptionehaberefidemDomininostriJesuiilrristigloriae¹
Etiamsi introierit in conventum (aut confessionale] vestrum aureum
anrmlum habens 111 veste candida, introierit autem ct pauper in sor·
, dido habitu, et intendatis in eum, qui indutus est veste praeclara,
et dixeritis ei: Tu sede hic bene3 pauperi autem dixeritis: Tu sta illic,
aut sede sub scabello pedum meorum, nonne judicatis 1111111108-
metipsos, et facti estis judices cogitationum iniquarum? Audite
fratres mei dilectissimi, noune Deus elegit pauperes in hoe 1111111-
do, divites in lide et haeredes regni, qarod Deus repromisit dili-
gentibus se''²]? S; Ambrosius de Salvatore 'sanctissimo scri·
bit: „Iti noluit pergere, ne 111 Reguli filio videretur inagis divi-
tiis detulisse, hie ipse perrexit, ne videretur in Centurionis ia·
mulo conditionem despexisse servilem⁹⁷ ³). „Si enim divitem hono·
ras, propter personam ipsius honoras· euni, si antem pauperem ho·
noras propter personam euristr' Ἴ. Qui non quaerit nisi Deum et
animarum salutem, quemadmodum has ornnes aequaliter et sine
discrimine arnat et ad salutem adducere cupit, ita orirrtes aequali
complectetur eura et solicitudine. „Sapientibus et insipientibus
debitor sum; non est acceptio personarum apud Deum„ ᾗ). —— nint-
lominus tamen ob singularem poenitentis indolem et spem, seeundum
ordinem charitatis, ita licebit saepius alium prae aliis curare, uti
¹lesus Christus pro erudiendis discipulis plus temporis impendit, ac
pro reliqua multitudine.

’,Ἠ

¹) Prov. ΙΙΙ, 32. - 2) eap, Il> 1—5. - 3) In Evangqtoan. ltu-t) nun.
[iper. imperf, hom. 82. — 1) Rern. 1. 11. ll. tl.

 

