2, thdtus Dei communis.

ξ. 154. Diligens cuitus Dei corumunis diebus tlorniuicis 1111-
stivis frequentatio, — inprimis verbi divini et sacrificii Missae
attenta auditio, satisfactionis ioco sahrberrime praecipitur. Optima
sane medicina! praecipue pro tepidis etiusciis Christianis, ut sic
libentius et alacrius virtuti studere satagant, et virtutes religionis
Christianae melius pernoscant. Jrrvenibus [praesertim ruri, et
rudibus] diligens frequentatio catechisationum pcnneridianarum
(Christeulehren] tanquam opus medicinale uon utile niodo, sed et
necessarium injungi potest.

uisi negotia domestica, aliaeve res poenitentem impediant, 11
111 satisfactionem praescribi potest, ut certo per hebdomadam die
ecclesiam adeat, ut devotius coram SS. Altaris Sacramenta preces
fundat, aut Missae sacrificio intersit, peccata sua detestaturus, ac
bona proposita renovaturus. Quod si autem hoc diebus ferialibus
fieri nequeat, dominicis et festivis fiat: et quamvis ominbus domi-
nicis et festivis diebus iuteresse divino officio tencatur, praeriiteutia
tamen haec ad hujusmodi dies uumcro determinatos extendi potest.

Ceterum poenitentem 11111111 juvat, quae de Eucharistia tau-
quam sacrificio Catechismus Romarurs tradit: SS. Eucharistia a
Christo Domino instituta estnon solum, ut coeleste animae nostrae
alimentum essct, quo vitam spiritualem tueri et conservare posse-
mus, sed etiam 1111 Ecclesia perpetuum sacrificium haberet, quc)
peccata nostra expiarentur, et coelestis Pater sceleribus nostris
saepe graviter ostensus, ab ira ad misericordiam, a justae ad-
versionis severitatc ad clementiam traduceretru·.⁷' „Eucharistim
ut sacrificium cst, uon merendi sohmr, sed satisfaciendi quoque
efficientiam continet. Nam ut Christus Doruiuus iu passione sua pro
uobis meruit et satisfecit, sic qui hoo sacrificium offerunt, quo no·
hiscum communicant, Dominicae passionis fructus merentur, et satis-
faciunff' 1), Quam magnopere Missae sacrificium frdehbus 11111-
mendare oportebit!

Peccatores singulari erga Jesum Christum Redemtorem, qui
se quotidie 111 scissae sacrificio Patri aeterno in salutem homiuum

offert, devotione affectos, et per Illius merita pro conversionis gra·
tia obtinenda Deo supplices, facile exaudiri, satis constat ex· eo,

quod ipse aPatre mundo datussit tanquam advocatus, Mediator et
Propitiator. oUnus mediator Dei et honriuum homo Christus J esus’“' 2);
et „Si quis peccaverit, advocatum habemus apud Patrem Jesum
Christum justumg ct ipse est propitiatio pro peccatis nostris, non
prro nostris tautum, sed etiam pro totius ttondit ὃ), Experientia

...Μὴ-.-

1) Catechism. Rom. P. u. c. ¹4. q. 51. 55. κ ²) l. Tituli. 5. -
³) 1. Joan, ΙΙ. l. 2.

 

