aaa

tantum quidem contritionis de peccato inse excitare valent, quan-
tum ad Sacramentum Paenitentiae absolute requiritur. Exempla huc
spectantia v. g. de pueris, fatuis etc. infra sect. Π. recurrent,

Indignos absolutione sacramentali‘mcimus, qtros proprio cnl-
pn prohibet) quominus absolutio ipsis efficax esse queat. Differt in·
dignitas ab incapacitate mera, quod illa culpabilis, haec inculpabilis
sit. Indigni sacramentali absolutione sunt omnes, qui nedum (titinio
cicendeli, vel inondant contriti strato, hinc vel de peccatis non
dolent, nec propositum de cetero non peccandi hahent, vel emenda·
tionis et satisfactionis opera praestare renituntur. His quoqne adnu-
meramus omnes, qui cresse ct culpabili tenentur in necessariis
Religionis doctrinis tpnorccntic — infideles, haereticos, schismati-
cos formales - excommunicatos, qui conditiones, quihus expletis ad
Ecclesiae communionem* reciperentur, inire malevole tergiver-
santur.

Α. De absolutione danda.

disolationis forma absoluta.

ξ, 199. Absolutionis, quae datur, forma dividitur a nonnullis
in obsolectn112„si nulla, et in conditionatum, si quaepiam adjicitur
conditio. Prima locum habet, si poenitentis absolvendi capacitas et
dignitas ex genuinis liquido constat signis sincerae contritionis 3
(nisi specialis causa occurrat, quae ahsolutionem saltem ad tempus
differendam suadeat). Nam poenitens per confessionem, quam ge·
nuina contritionis signa comitantur, jus ad ahsolutionem acquisivit
adeo, ut injuste ageret confessarius, si omnibus, quae ad obtinendam
gratiam sacramentalem ex parte poenitentis requiruntur, expletis,
¹ ipse judicis offieio fungi, et reum simpliciter absolvere detrectaret.
„Quos enim omnipotens Deus per compunctionis gratiam visitat,
illos Pastoris sententia absolvat²)'.’'

disolationis forma conditionata.

ξ. 200. Quod absolutionis formam conditionatum attinet, qliae-
stiones plures morentur: a] quae ct qualis sit forma conditionata?
b] num licita nec ne? e] quando locum hahere possit? d] num ver·
his exprimi debeat, an mente eam concipi sufficiat.

l] Conditionata absolutionis forma, de qua hic sermo est, ea
tantum-intelligitur, quae conditionem depromenti involvit, illam
videlicet: Si capas, vel dignus, siue dispositus es, ego te absolvo.
Absolutis enim collata sub conditione de ficturo, v. gr. „si resti-

¹¹·—-———--

1) Cone. Trid. Scss.-X1V.eap. 5. - ²) S. tar-eg. hom. 25. in Evang.

 

