256

dulcissimum et minus impeditissimum, in quo et ipsae aviculae nos
ad expergiscendum et Deum laudandum excitantadeo, ut mane
summo surgere et sanitati et sanctitati mire conducat'’ ¹). ’

l. Voluntaria rnolestorom laborum susceptio.

ξ. ill. Voluntaria susceptio laborum molestiarum taliumque
rerum, quae sensualitati sunt ingratae, commendari potest. Quales
in speeie commendari, vel suscipi debeant, ex singularibus poeni·
tentis adjunctis dijudicare oportet. Interdum defatigans aliqua deam-
bulatio, ceu medium malam concupiscentiam facilius compescendi,
inservire potest. Quodsi poenitens alioquin jam per statum suum
certis quibusdam molestiis afficiatur, veluti laboriosa corporis vi·
rium intensione, aestus frigorisque perpessione, defectu ciborum
satis nutrientium, paupertate, vilipensione ex parte aliorum homi·
num: confessario eo enitendum est, ut poenitentem doceat, hujus-
modi mala et incommoda cum christiana patientia et resignatione,
ex obedientia erga Deum, cui toties inobedientem se exhibuerat,
eum bunrili reatuum suorum ac poenae promeritae agnitione, cum·
que consilio pro peccatis satisfaciendi, in se suscipere et perferre.
Quae quidem peccata luendi, ac pro iis satisfaciendi intentio gene·
ratim in omnibus exercitiis, quae sub titulo satisfactionis compre· y
henduntur, requiritur.

b. llorlllrcatio.

ἕ. 178. Generatim studium suam commoditatem et voluptatem
refrenandi, quademumcunque occasione sive qualicunque ratione
illud fiat, a confessario poenitentibus commendandum erit. Studeat
autern confessarius poenitenti persuadere, cuilibet esse summe ne·
cessarium, ut suis malis concupiscentiis dominetur3 atvero caveat,
ne forte ridicula, vel nimis ardua exercitia praescribat, utpote quae
cultiorem exacerbatum, incultum autern frustra vexatura tantum
forent. Quodsi poenitens ipse impositionem operum mortificationis
eata-noe petat, confessarius ejus statum, eorporis constitutionem,
negotia, sanum vel praeceps ejus judicium, nec non eos, quibuscum
conversari solet ete, diligenter· attendat, nec nisi talia opera prae-
scribat, quoae poenitens absque suo et aliorum detrimento exercere
potest, quaeque immediate ad debilitandam ejus malam concupi·
scentiam faciunt. „Aliter enim est judicandum de sine,.aliter de his,
quae sint ad fiuent Illud eninr, quod quaeritur tanquam finis, abs·
que mensura quaerendum est 3 in lris autem, quae sunt ad linem,
est adhibenda mensura secundum proportionem ad finem. Est ergo

μ’.-

1) rorrom. r. ιιι. e. 23.

 

