2

runt, nec tamen plangunt, ne jam relaxatas aestiment culpaS, quas
etsi agendo non multiplicant, nullis tamen fletibus mundant. lleque
enim scriptor, si a scriptione cessaverit, quia alienon addidit, etiam
illa, quae scripserat, delevit: et simili modo nec qui contumelias
irrogat, si solummodo tacuerit, satisfecit: cum profecto necesse sit,
ut verba praemissae superbiae verbis subjunctae humilitatis impu·
giret: nec debitor absolutus est, qui alia non ruultiplicat‚ nisi et illa,
quae ligaverat, solvat. lta et, cum Deo delinquimus, nequaquam sa-
tisfacimus, si ab iniquitate cessamus, nisi voluptates quoqne, quas
dileximus, e contrario appositis lamentis insequenmr” ¹). Lactantius
vero onmia, quae ad poenitentiae notionem pertinere diximus, paucis
ita complectitur: „Nec tamen deficiat aliquis ut dc se ipso desperet,
si— ad injustitiae viam lapsus est, potest enim reduci et liberari, si ⁴
eum poeniteat aetorum, ct ad meliora eorrversus satisfaciat Deo” ²).

Atque boe modo per poenitentiam Deo reconciliati sunt ho-
mines ³), antequam Christus aeterna Dei consilia de salvandis pec-
catoribus plene patefaceret, atque eum in finem Ecclesiam suo san·
guina mundatam institueret. Postquam vero 111 N. Τ. Apostolis suis
potestatem tradidit remittendi retinendique peccata, ex divina insti·
tutione in Poeniteutia suas etiam partes habet ruinisterium ecclesia-
sticum, ita quidem, ut peculiare exinde prodeat Sacramentum, quod
a superius descripta otrtete ‹lillert ut totum a parte, aut lromo in·
teger anima ct corpore constans dill'ert ab anima.

Paenitentiae Sacramentum.

ξ. 2. usa autem Paenitentia Novi Testamenti Sacramentum,
a christo Domino institutum, quo per juridicam sacerdotis absolu-
tionem, homini contrito, confesso et satisfacere parato peccatapost
baptismum commissa reinittuntur.

I. Divina ejus institutio argmnentis omni exceptione majoribus
nititur. Ipse salvator optimus ex divina sua potestate paralytico⁴]‚
mulieri peccatrici in civitate ⁵), et latroni in cruce ⁶] peccata remisit,
et Pliarisaeis lianc potestatem utpote mere divinam Ipsi negantibus
dixit: „Ut quid cogitatis malain cordibus vestris? Quid est facilius,
dicere: Dimittuntur tibipeccata tua5 au dicere: Surge, et ambulat Ut
autem sciatis, quia Filius bourinis habet potestatem in terra dimit-
tendi peecata, tune ait paralytico: Surge, tolle lectum tuum, etvade
in domum tuam. Et surrexit, et abiit 111(1111111111151111111”7]Ι ltaquelpse
potestatem remittendi peccata exercuit. Hauc vero eandem suam
potestatem dedit et Apostolis, cum a mortuis excitatus insufflavit
eos, dicens: „Sicut misit mc Pater, et ego mitto vos ——Accipite

¹) Libr. Past. P.llI. Admonit. 31.- 2) Institut, Lim-‚a —³)Ezeclr.XVIIl.
21, 11. neg. xli. 13. tl. - 4) 1111111111.- ⁵) Luc. VIL- ⁶) Luc. XXXIII,
¹43. - ⁷) matth. tx. ll. — 7.

 

