te

di, atqrre omnia praestita fuere abillo, quae requirebantur ad «111111-
laeunrlucrandirn13 tnnc etenim poenitens apud quemlibetsaeerdo-
tcrn peecatum illud confiteri potest, et ab co absolvi. Hoc enirn Ju-
bilaei privilegium est.

Aliter se res habet, si quis peecata reservata apml sacerdo·
tem confitetur, qui absolvendi a reservatis facultate pollet, dein
vero dc confessionis editae valore dubitat, tune eam apud commu-
nem approbatum sacerdotem iterare potest. Reservatio enim per
priorem confessionem et absolutionem sacramentalem sublata est,
nisi confessio ex poenitentis culpa, puta, quando 111 verecundiam ex
proposito mortale peceatum reticuerit, invalida certo constet: quia
tnnc a confessario reservatio sublata non cst, utpote qni sacramen·
taliter tantum a reservatis absolvere et secundum communes sacri
tribunalis regulas operari tenetur.

c] Quid vero, si confessarius pro reservatis non deputatus
quempiam reservatis obnoxium absolvit? Tunc Ecclesia jurisdictio-
nem tacite supplet, sive sacerdos peccet, 111 enm mala fide absolvit,
sive non peccet, ut eum longa confessionum serie obrutus 111 inad-
vertentia ad reservationem aliquem ceteroquin rite dispositum ab·
solvit. Ofr. ξ. 311. 11. 5. Ceterum cunr restrictio et extensio juris·
dictionis ab intentione dependeat Superioris, a quo confertur, prae·
placet ad intentionenr potius Superioris, quarn ad Ecclesiae supple·
tionem respicere.

d] Qui licentiam obtinuit a casu reservato absolvendi aliquem,
quem quacunque demum ex eausa rron absolvit, v. g. si is non eom-
pa1·uit; vi facultatis lurjns alium quempiam ejusdem peccati reum
absolvere nequit. Facultas eninr haec talem munero personam spe-
ctabat, non aliam, et Superior nihil aliud voluit, qnam quod voluit
confessarius ipse, 111111 facultatem absolvendi petiit. Facultatem
vero absolvendi in gratiam talis personae, non autem alterius, et
postulavit et obtinere voluitconfessarius.

e) Quando Episcopus generalem dat facultatem sacerdoti a
casibus reservatis absolvendi, perhanc licentiam nondum coneedi-
tnr facultas absolvendi a censuris Episcopo reservatiS, nisi expri-
matur. - Ceterum parochus vel alius curatus liabens generalem
licentiam a reservatis absolvendi, subdelegare nequit potestatem
istam alteri sacerdoti approbato, alias hae facultate destituto. Deni-
que facultas absolvendi absoluta a peccatis reservatis per mortem
concedentis non exspirat: cunr haec facultas sit gratia et heneficium
actu concessumg gratiam autem 11 heneficium Principis 1111111111-
cessum decet esse mansurnn1¹].

Dc modo procedendi cum iis, qui casum vel 111111 vel sine

¹¹¹·-—-——-.-

¹) Regula juris 16. in 6.

 

