40

dentia, g] alta proprii judicii opinio erfastus, lr] rigor· et laxitas,
i] animi demissio et anxietas. ·

Internum aninri frigus ct ignaria.

ξ. 27. Internum animi frigus erga salutent poenitentium a
causis variis origirrenr ducit ς rrrodo est immoderatum litterarum
continuandarum studium, [quod forsitan in paucioribus locum ha-
bet), rrrodo est nimia rei domesticae et agriculturae sollicitudo,
(qrrod in non paneis), rrrodo estscnsus vere nnundanus, rrrodo est de-
fectus cognitionis, in qnam ct qualem operis partem confessarius
sit vocatus, modo cst pigritia et ignauia, quae requiem aurat, si la-
berem aditi.

Quod aninri frigus erga poenitentium salntem vario modo se
manifestat: a) si confessarius tempus, quod confessionibus exei-
pieudis impendit, protestare et orieris tcnrpns consideret, et non

sine aperto interni taedii signo aures poenitentibus praebeat; tune ⁴

euim sincerus cordis allectus cx confessionali exulat. b] si poeni·
tentium multitudo enm impatientem reddat. c] Si poenitentes frigi·
dis quibusdam verbis admonitos subito dimitat. d] si officio sr10,ui
cujus sc totum quarrtum fiduciae suorum offerat, per alios potius
quarn per se ipsum satisfacere uelit. e] Si gregem sibi concreditum
diebus festis vicinas urbcs ant monasterii ecclesias frequentantem,
et ab alienis animarum pastoribus consilia et auxilia petentem,
lubenti anirrro rideat. f] Si afflictos, qui aegritudinem suanr suasque
tentationes accuratius exponere et ita alleviare velint aninmnr, ut
angores snos eoram parmclro suo etl'undant, instruat pauciS, dimit-
tatque asperis uerbis. g] Si sapientiaconterrtns, qnamleviter in sclro-
lis bausit, profundiorem Dei hominumque cognitionem non (praerat, et
non adlabcret penetrare in internae piac uitae aditum, in quo solo nup*-
steriurn uerae animarum directionis reclusum etreuelatrnrr invenitur.

mo lrnie uitio succumbamus, parumper in memoriam reuoce-
mns, quantae sit excellentiae, qrrarrti fruetus et utilitatis ministe-
rium sacri tribunalis, et quanta sit obligatio illrrd recte et exacte
obeundi. Quid prodest, nt sacerdos peccatores praedicationibus et
exhortationibus ad corruersiorrem et poenitentiam impulerit, si prae
fastidio ct negligentia eos tanqrrarn sibi molestos et importunos re·
pellens, misericordiae januam ipsis praecludat? Sane de talibus
pastoribus summus anirrrarurn Pastor, Jesus Christus, justissimam
conquerendi rationein babebit, qrrcd cum ipse excrrrplo sno praei-
verit, et aperte dixerit: aliumne, quod dat rrrilri Pater, ad nre ueniet.
Et curn, qui uenit ad me, non ejiciam foras, quia descendi dc coelo,
non ut faciam uoluntatem meam, sed ejurs, qui misit me” ἶ), quod,

,αθ-...-

¹) Joan. Vl. 37. 38.

 

