4

Et Canone lll.‚ ne verba illa Jcannis totius consolationis alienum iu
sensum trahantur, ut fiebat saecularive, praecavebat: „Si quis
dixerit, rerba illa Domini Salvatoris: Accipite Spiritum sanetum,
-- non esse intelligenda de potestate remittendi et retinendi pec-
cata in Sacramenta Poeniterrtiae sieut Ecclesia catholica ab initio
semper intellexit 3 detorserit autern eontra institutionem hujus Sa-
cramenti ad anctoritatem praedicandi Evangelinm, anathema sits*

Potestatem ligandi et solvendi Christus jam antea Petro, et erunibus prae-
sente Petro Apostolis promisit: „Amen dico vobis, quaecunque alligave-
ritis superterram, erunt ligata et in coelo: et quaecunquesolveritissnper
terram, erunt seluta et in ccelo“1J. claves potestatem designant. Claves
itaque Regni scelernm potestatem significant spiritualem, — imprimis
eam, qua regnum coelorum vel ‹iper-itur, calamitatum, (namque aperiendo
maxime atque claudendo claves serviunt) a ac proinde potestatem re·
mittendi vel retinendi peccata. „Nonne sunt istae 111 Ecclesia claves, ubi
peccata quotidie diruittuntnr·?“²) Quo non negamus, illa verba adhuc
patere latius et ad regimen Ecclesiae universum pertinere, sire non ju·
risdicticnenr solum quoad interna, sed etiam quoad externa (quatenus
haec posterior spiritualis est naturae) vocabulis illis denotari.

Qui verba Christi ioan. cap. XX. ad sensum improprium detorquent,
maxime errant. Sensum enim proprium et literalem exigunt: a] Herme-
centimeter prima, ex (pra, sine necessitate a sensu literali recedere ne·
sas est. h] Circunrstautiac -— resurrectio nempe et insutllatio, — quae
multo augustiorem, quam improprium scnsurrr praesumere jubent. Neque
etiam illud mysterio caret, quod Christus Jcan. XX. Spiritum sanctum
dederit per insufflationenu hoc eninr indicat, enm datum esse ad nsum
remittendi peccata, qui est proprie Spiritus sancti effectus, queruadrno-
dum Spiritus sanctus in dic Pentecostes ad praedicandumEvangeliurn snb
specie linguarum datus est. e) Delu energia loquentis snrnrni legislatoris
Apostolos itamittentis, uti missus ipse aPatre inerat3 hi itaque memores,
Christum vere peecata remisisse, nonpcterantncn cogitare, cnm eaverba
audirent, vera dimittendorum peccatorum potestate a Christo se ornari.

Haec autern remissio peccatorum, qnae perSacramentumPaenitentiae
confertur, longe differt ab illa, qnae irr Baptismate obtinet. Potestas re·
mittendi peccata per Poenitentiam exercenda venit in Ecclesia etin .
membra Ecclesiae ς atvero nrembra Ecclesiae non snut, nisi qui Baptis-
munt jam acceperunt. Pariter· potestas verbis Christi apud S. ioannem
l. c. collata, exercetur per achonjruiiciulern: secus in Baptismate, quod
omnibns qui sincere Christianam religionem arripienti cupiunt, admini-
strari debeti). SanetiPatres reconciliationem, quae iit perPoenitentianr,
aperte distinguunt aBaptisnro. Ita S. Augustinus de homicidii peccato
sic habet: „Si a Catechunreno factum est, Baptisrnate abluitur,· etsi a
baptizato, Poenitentia et reconciliatione sanaturee). Sentiunt hoc multi
exadversariis, etquidem accuratiorisnotaeinterpretcs. Quare contendunt,
earn potestatem solis Apostolis inisse concessam, etcum iis exspirasse.
Sed in hoc denno errant 3 nam haec potestas data est velut connexa cum
Ecclesia. Ergo sicut Ecclesia usque ad consummationem saeculi per·
duratura est, ita et illa potestas perdurare debet. Unde et videmus, eam
in Ecclesia etiarn post aevum Apostolorum usque ad nostratemporasenr-
per fuisse agnitam atque exercitam, et etiarn nunc agnosci et exerceri. —

ί) Matium 19. XVlll. 18. —- ²) S. Aug. serm. rie Cir. S. Hilar.in Matth.
comm. c. 1⁸7 S. Chrys. de Sacerd. libr. 3. c. h. - ³) Conc. Trid. Sess.
XIV. cap. 2. can. 2. - ⁴) Libr. 2. de adulterinis conjugis c. 16. c. 17.

 

