104

catis tuis, scilicet omnibus. Si ab erunibus absolvitur, necesse est.
ut etiam omnium confessio praecedat. „Confitendum igitur est, ut
propheta docuit, ex toto corde, non exparte, neque alia adhue
cognitorum peccatorum operatione residentem). .
Quodsi igitur confessarius animadverterit,poenitentem integram
confessionem haud deposuisse, aut deponere, in officiis suis habe·
bit, necessariam ex fidei catholicae dogmate et munere, quo fungi·
tur, judicis, medici et doctoris, confessionis integritatem exigere
et procurare. Quomodo id efficiat, hujus capitis articulus secundus
docebit.

lle peccetis venialium, ct de jamjam expiatis quantum ad
consessionis integritatem.

§. 70. Quid in materia confessionis de veniabilus et J'amjam
expiatis peccatis censendum sit, quaestio eo majoris momenti cst.
quod Concilium Tridentinum circa confessionem sacramentalem
nonnisi peccatorum mortalium mentionem faciat. Dicimus igitur,
materiam confessionis esse peccata post baptismum commissa. Pee-
catum mortale post baptismum commissum est materia necessaria,
quia necessario in confessione exponi debet. Peccata venialia, aut
mortalia jam rite confessione exposita et expiata, sunt materia
sufficiens ct libera ²), quia quamvis sunt materia apta pro abso-
tutione, non tamen necessario in confessione exponi debent Pee-
cata venialia, quae gratiam Dei non tollunt, quamvis multis aliis
remediis expiaripossint‚ utibonis operibus condonatione injuriarum,
precibus aliisque abnegationis et mortificationis actibus ³), tamen
irbi clavibus Ecclesiae subjiciuntur, perinde ac mortalia per Sa-
cramentum Poenitentiae remittuntur, nam Deus sine exceptione di-
xit: Quorum remiseritis ete. Adeoque Sacramentum Poenitentiae
eodem prope modo se habet erga peecatum, quo erga morbum
medicina, quae de se ad morbos graves et lenes sanandos dirigi· Ι
ῑιης hinc justorum pia praxis, qui etsi solahabeant peccata venialia,
sese tamen clavibus Ecclesiae subjiciunt per sacramentalem con-
fessionem. Et Concilium Tridentinum expresse statuit: „Si quis
dixerit, —-—-non licere confiteri peccata venialia, anathema sitm).
Confessio venialium etiam magnopere suadenda est, eo quod de-
licta, quae venialia tantum putantur, mortalia esse possint, nam
discretio perquam difficilis est. „Quae sunt peccata gravia, et quae

....-..-......

¹) 582¹ Bsillpn l’spllrrrdCXXXYlloet) S Cypr. de5LaIps. (plffitpzt 1Iltalip Elpist.
toi ·— ³)eCi'esir. iiilrililbiiiring.{i131ilSi'GIi'cgilllyesgsi Episl. can. ad Lec-
toj. o. 6. S. Aug. de Fide et opp. c. 26. Enotririd. c. 71. et 78. St Isid.
{psxpucplpxhpptat ad poenit. Aleuin. de Off. div. o. 13. — 4) Sess.

 

