331

tuis, sensis, affectibus passionibusque ς nihil parvi lac, ubi agitur
de salute tua. Qui minora vilipendit, in majora cadet. Qui spernit
modica, paulatim decidet. —ln omnihus usquequaque Jesus enri-
stus sit magister tuus, quem intuendo temetipsum interroga sae·
pius. Quid Jesns Christus in hoe casu cogitaret, loquutus esset et
operatus. - Adsuesce in omnibus, quae videris, boni quidquam
cogitare. - Esto mitis, lenis, demisso animo: tace et patere Jesu
instar. Graviorem, cui portandae impar esses, crucem minime im·
ponet tibi. Crucigernm te adjuvabit certo. -nligo saepe, quod
tibi gravi est oneri, et amori tui reluctatur. - Sinni divino ita te
inferas, sicut infans matris sinui se infert. Qnoddemnmcnnque jus-
serit te Deus, illico pete gratiam, sanctissima jussa ejus qnam ex·

mater foecunda malorum. - Labora ad modum, quo Jesus in domo
Josephi nutritii sui laboraverit. —- Recollige te interdum Jcsn ad
exemplum, qui a reliquis bominibus se subducendo ad Patrem suum
1111111111.- Tempore ariditatis nullum pietatis exercitium praeter-
mitte; tali in casu Jesus ter oravit, quum esset anima ejus tristis ’
ad mortem usque. Omnia age 111 nomine Jesn, et sic quilibet labor
ciaon religiosus. - ln vultibus et gestibus motibusque tuis mani·
festa, cujus famulatu gaudes: longe tamen a te absit, ut aliorum
oculos ad te moveas - Plus audi, qnam loquere: 111 multiloquio
nondeeritpeccatu111.Expete tibi a Deo gratiam tempore opportuno
et tacendi et loquendi, nec non custodiam pone ori tuo, ne lingna
tua labaris, et sepi aures tuas spinis, ne quid audiant, quod Ipsi
displicere queat. — n'oti esse curiosus rerum novarum, distrahunt
animnm3 dissere libenter de rebus bonis -— Fuge vel umbram pe·
riculi peccandi; amando periculum in eodem peribis: sola luga
saepe uictoria reportatur, - Quamlibet cogitationem, a Deo te
separantem, animo excute quam citissime vales, sicut vel unam
scintillam veste excutis. — Quam saepissime Deum exora, nt a
tentationibus te liberet3 quodsi tibi supervenire permiserit, noli
turbari: qni certamen mittit, addit quoque vires ad victoriam. —
Esto animo tranquillo, fide Deo: si Deus pro te, quis contra te?
Efflagita a Deo; ut auferat tibi quidquid animi tni amorem sibi vin·
dicare conatur, licet jactura haec tibi sit acerbissima. ni soli vive-
re et mori totusque esse ejus desidera. —- Si habes cibum et ami-
ctum, esto eontentuspanperis Ι11111 instar. —- Neque rixaneque ni-
mis tc justifica, ant excusa ; nibil loquatur os tuum contra praepo-
sitos, aut proximos sine necessitate aut obligatione. Esto sincerus
et simplex corde: libenter audi doctrinas, hortamina, et objurgia
aliorum. κ noli esse inimicus, invidus, severus in loquendo et
agendo, ——- Quidquid tibi non nis fieri alteri et tn 111 feceris, et
quidquid tibi bis fieri ab altis, et tn primns feceris 11111- Cogita,
qnod Jesus 111 medio eorum sit, quibuscum conversaris. Sermones

 

