289

nem peccatorum, si eam, prout oportet, humiliter ao ferventer po-
stulet per viscera misericordiae ejus, nee non per merita passionis
Domini nostri Jesu Christi? Etsi autem poenitens, qni vel in de-
sperationem lapsus est, vel circa illam tentatur, hactenus divinae
gratiae vim eliserit, continuo in peecata relabendo, ideoque sibi
videatur, quod nee deinceps ea bene usurus sit ob toties expertam
fragilitaten15 edoccatur, Deum in thesauris suis paratas habere
gratias ante collatis longe efficaciores, quibus adjutus bomo eniti
potest ad palmam victoriae. Itaque humili, ferventi ae perseveranti
oratione a Deo efflagitet gratias illas efficaces, quibus et de prae-
teritis sceleribus salubriter poeniteat, et a futuris abstineat. Ut
rero‘promtius exaudiri valeat, imploret patrocinium beatae Virgi-
nis Mariae ac Matris Dei. „Si criminum, ,ait S, BernarduS, imma·
nitate turbatus, conscientiae foeditate confusus, judieii horrore
perterritus, barathro incipias absorberi tristitiae, desperationis
abysso, cogita Marlam — — Mariani invoca. - -'- — Ipsum ro-
gans non desperas’⁷ ¹).

4) Poterit etiam confessarius poenitentem desperabnndum
consolari ac in spent extollere, eidem repraesentando arnorem inr-
mensum ac infinitum lilii Dei incarnati, qno omnem bominem pro-
sequitur, et quem tot tantisque tesseris comprobavit. 0 amice poe·
nitens, noli posthac in negotio salutis tuae dejecto esse animo, sed
potius eum erige, et die curn S. Augustino: „Desperare utique po-
tuissem propter nimia peccata mea — —scd desperare jam non
audeo, quia, eum inimici essemus, reconciliati snmus per mortem
filii tui, quanto magis reconciliati, salvi faeti sumus pcr Eum?
onrnis namque spes et totius fiduciae certitudo mibi est in pretioso
sanguine Ejus, qui effusus est propter salutem nostram. In ipso
respiro etin ipso confisus ad te pervenire desidero¹⁵ ²).

Contra peecatum praesuntionis.

ξ. 196. Variae dantur praesumptionis species, hinc varia
quoque remedia confessario ad manum esse debent, praesumtionis
. peceati reis praescribenda. Quare si confessarius animadvertat,
poenitentem laborare praesumtione, qui ita propriis confidit viri·
bus, ae si sine gratiae divinae adjutorio posset quasvis tentationes
superare, vel a peccato resurgere vel opera salutaria perficere,
oportet illi, postquam de hoo fidei articulo convictus fuerit, pro re-
medio praescriberent serio ruminet sacrae Scripturas testimonia,

quibus exprimitur necessitas gratiae divinae ad singulos actus sa· “
lutariter honos, ut frequenti illorunr testimoniorum meditatione,

nimia illa dc propriis viribus confidentia excludatur. Ex. g. „Sine

’ᾕ-κ

1) Horn. 2. super: Missus est. —- 2) 0. 11. Medit.

19

 

