tr

ququam, illi exerrrplum boc irrritari neglexerint, neque irr salute et
perfectione arrirrrarum procuranda summe Pastori suo cooperari
00ntenderint. Quae onmia jure merito pastori animarum persuaderi
deberent, utnon tantum prourtissirnum se exhibeat ad confessiones
nltro aeeurentium et petentium audiendas, sed etiarrr, ubi eos rarius
accedere advertit, ad crebrioruru lrujus tam necessarii ac salutiferi
Sacramenti usum omni adbibita industria ae conatu invitetstincitet.
Sic enim iterum exerrrplo suo autumus Pastor, etrrtstus, docuit, qui
ovem perditam tam sollicite <praestate nec a quaerendo destitit,
donec inventam iu ovile reduceret. „Fratres moi,'' ait S. Jacobus.
„si quis ex robis erraverit a veritate, et cornutam quis eum, scire
debet, quoniam qui converti feeerit peecatorem ab erroreriae suae,
salvabit animam ejus anrorte, et operiet multitudinem peceatorum” ¹).
Quid eninr gratius esse poterit Deo Patri, eujus imago in bominibus
devastata renovatur„ et filius prodigus reducitur: quid Deo Filio,
cnjus oves tanto pretio erutae, perditaeque 1·61Ι11611111111·; quid Spiri-
misacam, eujus templa diruta et polluta reparantur eteonciliarrtur?
Si mercatores ad illas nundinas, in quibus magnum lucrum, lieet
frequenter falso sperant„ magna eeleritate accurrnnt, totisque diebus
iu tabernis haerent, et emptores exspectant, quantomagis confes·
55¹ sarius ad corrfessiorrale, in quo tam insigne et eertum, tunr auima-
runr tum meritorum propriorum, luerunt sperare potest, accelerare,
atqueirr eo, quamdiu poenitentes tamquam emptores salutis suae
adsunt, perscverare debet. sternutus ad Gerrturionis puerum ro·
catus: „atam” dixit, ‚martiam et curabo eumj' quidni idenr, con·
fessarius ad suos poenitentes curandos vocatus, faeiat et dicat? 0
quantum solatium capturus cst confessarius si proruptum se in lroe
obsequio praebuerit, sieque de ipso quoque, ut olim de Christo, dici
potuerit: „Et onmis turba ‹prraerebat crrrrr tangere [ei confiteri),
quia virtus dc illo exibat, et sanabat orrrnes⁷’ ²)! Quem in finem uon
parum proderit, si pastores animarum saluberrimam S. chrysostomi
exhortationem frequenter perpendant, sequentibus uerbis expres-
sam: „rapueramus orium pastores illos, qui Cappadocum regione
sunt, quali et quanta pro peooruur suorum studiis patiantur. llli
saepenumero urrirersnru triduum nire obruti perdurant. Dicuntur
autem et quiin Lydia sunl, rron minora malaterra, dum integros
menses difficilem illam solitudinem pessimarumque bestiarum ple·
nam vagando circurrreurrt. si tantum erga pecora diligentiae im·
pendunt pastores illi: quam, quaeso, excusationem habebimus,
qrribus animae rationales concreditae sunt, (prod profundum
1111116661111111111(16111111111151 respirare eninr arantino oportebat: quie·
socr-e autem orrrnirro et non circumquaque percurrere, innrmrerisque
etiam mortibus seipsos pro ovibus istis exponere, id denrrun non est

Μ

1) V. 19. 20. — 2) bue. VI. 19.

 

