204

obsecundant), sic Deus corruptos non magna vi impellit ad virtu·
tem, sed mansuete et sensim promovet. lmo plerumque portat ovem
inventam, nou percussam, ne immanior scissura liat, aut error pro·
ductior’' ¹). Similiter S. Gregorios M, „admonendos inquit, esse
pastores, ut considerent, quod structuris recentibus necdum solida-
tis, si tignorum pondus superponitur, nou habitaculum, sed ruina
fabricatur” ²). b) Ut promtum paratumque reddat poenitentem,
ostendat confessarius,satisfactionem ipsi impositam non arbitrariam
esse, sed necessariam, quippe intimo cum peccatis locatam nexu,
eumque edoceat statum suum inpraesentiarum ob peceatainquie-
tum et anxium, simulque moneat de onrni serenitatis et tranquillita-
tis animi laetitia, qua peracta poenitentia fruiturus sit, dum se ex
peccatorum abysso emersisse viderit. c] Pariter suggerat poeni-
tenti, in officiis peccatoris esse, ut, quod acerbitatis medicamento,
et severitatis castigationi insit, patienter ferat, ceu poenam pecca-
tis debitam, ut justitiae divinae satisfaciat. Si vero terrore percu-
titur ob satisfactionis grauitatem, meminerit Deum nemini petenti
et volenti sua gratia esse defuturum. Virtus in infirmitate pe'rfiei·
tur. Erigit elisos, humiles sublevat. d] si nihilominus poenitens
de iis, quaesibi praecipiuntur, conqueritur, confessarius sciscita-
bitur causas, ethis perspectis, ubi opus est, alleviabit eum, eidem
quoad fieri potest, se indulgere contestans, si ex calamitoso suo
statu, iu quo versatur, surgere valeat alia faciliori via, quam sibi
ab ipso proposita; quin interrogare poterit: Qua igitur arte putas
futurum, ut hocin te corrigas vitium? quaenam adhibebis media, ut
pravum lmnc habitum abjicias? neque enim finem assequi possumuS,
nisi per ea media, quae sunt idonea. Ullane tenes? si quae poeni--
tens proposuerit, confessarius ea ad examen revocabit, eisque, si
bona et sufficientia fuerint, utetur, et acquiescet-illis. Sin autem
nibil adjecerit, confessarius ostendet necessitatem alacriter reci·
piendi satisfactionis opera, quae ipsi indicavit, utut fors acerba et
molesta, nee absterreri se sinat a proposito suo, memor doctrinae
a S. Augustino in epistola ad Bonifatium datae: „Molestus est me·
dicus furenti phrenetico, et pater indisciplinatae filiae, ille tigando,
laic caedendo, sed ambo diligendo.'' e] Denique non inutile erit,
poenitentiam canonibus antiquis praescriptam eidem indicare, ut le·
viorem injunctam ardentius exsequatur, dum viderit, quantam pro
peccatis suis secunduma canones poenitentiales peragere debuisset
poenitentiam, si ea aetate vixisset. S. Carolus Borromaeus praeci·
pit confessario, ut addiscat eanones poenitentiales, quia, licet
eorum Canonum poenitentias debeat, ut tempora ferunt, pro chari-
tate et prudentia sua minuere, prout peccati et poenitentis eircum-
stantiae requirent, tamen eos debet calere, ut possit demonstrare

*-—-——·

¹] Epist. 5. ad Theod. monach. - 2) Libr. Past. P. Ill. o. 23.

 

