125

confessarius eos exaniinare: et contra cum demissi sunt, periculum
erit, ne exterriti difficultate se exarninandiaconfitendo retrahantur,
etin peccatis obdurescant. Hos itaque examinabis, qui alias pec-
cata sua specifice haud exponerent. Enaminabis autem de peccatis
iis tam operis quam locutionis et cogitationis quae tum Decalogi
praeceptis tum Ecclesiae legibus, tum praecipuis uirtutibus ad-
versantur, spectata aetate, conditione, moribus et occupationibus
cuiusque poenitentis, quin imo spectatis adjunctis temporum et lo-
corum, in quibus certa grassantur vitia, deducendo eum per varios
vitae status, quos decurrit, per varias, quibus obnoxius fucrit,
peccandi occasiones, ae demum per circumstantias, quae vel spe-
ciem mutant, vel intra eandem speciem notabiliter aggravant¹).

lle numero peccalorum.

ξ, 88. Si poenitens numerum peccalorum gravium non en-
presserit, sacerdos eum prudenter interroget. Hunc canonem prae-
cipit ipsa rci natura; praeterquam enim, quod vtotidem sint peccata
distincta, frequentior lapsus malitiam anget, et media etiarn effica-
ciora exinde poscit. Accedunt sacra synodus Tridentino et Rituale
Romanum, quae hac de re sacerdotem monent.

Pro computando peccatorum numero exstat regula: Tot com·
mittuntur peccata, quot praecepta formaliter diversa violantur, et
quoties quis idem praeceptum transgreditur. Porro attendendum
est, utrum idem praeceptum starent et seruet, an vero succcessioe ct
saepius infringatur. Et quidem sitinii ct ueniet tot peecata occur-
runt, quot objecta moraliter disdnctadantur, in quae peccatur,
v. g, dum quis uno actu plures vulnerat, scandalizat. Ubi idem prae-
ceptum successive saeptus laesum fuit, tot peccata censentur, quo·
ties prava voluntas moraliter interrupta ct· repetita fuerat, et quot
actus completi occurrunt.

Quum molestissinmm esse soleat negotium iis, qui confiten-
tibus aures praebent, numeri inquisitio, quippe quum populus bibat
iniquitatem velut aquam ex amne, ut calices non nurneret, quos eva-
cuatg pro praxi confessarii haec sunto:

i] Ubi numerus certus designari nequit, talis adhibeatur, qui
vero videtur simillimus, addendo peccatum circiter toties contigisse}
quare confessarius huic assertioni acquiescat, nec ad mathematicos
numeros peccatorum nmltitudinem exquirat, sed quaeratexpoenitente,
qui saepius peccat, ubise multis vicibus deliquisse eit, quotnanr fuerint

¹] Cfr. Missionsbiioblcin. Wien — S. Liguorii Pran. confes. n. 21—ls.
vel: Der Beiclrtvnter‚ oder griindlielre und vollstlindige Anteitung
fiirseelsorger in allen Verlriiltnissen und Bezlelumgcn ihres Seel-

ppqgers- Amtes. Von dem heiligen Alpheus Marianon Liguori. deenen,
6. ,38- 136,

 

