26-

me indiget homo ab aliquo erudiri. -— w ψ et ideo convenienter
docilitas ponitur pars prudentiac” 1).

Praesertim in rebus gravioribus et difficilioribus magisque
intricatis manifesta fit prudentia, et ad prudentiam via sternitur,
qnando confessarius admodum lente et considerate procedit, non
subito judicat, et ad maturam rei deliberationem et ad consilium ab
aliis petendum poenitenti diem alium, quo veniat, assignet. „insum-
mis quidem rebus, ait S. Gregorius M„ citum non oportet esse
consilium, in quibus suae prudentiae inniti non dehet, nec esse sa-
piens apud semetipsunr’ 2).

Viri autem, quos pro morum regimine consulendos esse dici-
mus, docti sint et pii. „Pie seientes et scienter pir' juxta illud S.
Augustini. Licet enim vir doctus generatim moralis disciplinae re-
gulas calleat, eas praepostere particularibus casibus applicabit, et
saepe mala consilia suggeret, quando et ipse pietate animi deficit.
ssonscientia illins2horologium cst perturbatum, quod corrigendum
est ad normam illius, quod habet vir justus.

6. Postremo mediis positivis adipiscendae prudentiae negati-
vum illud accedit, quod impedimenta hujus tollere studeamus, quo·
rum praecipua sunt passio, praecipitatio, pertinacia, adde etiarn
vitia omnia, praesertim ea, quae temperantiae adversantur. Passio
enim obscurat urentem 3 praecipitatio impellit in devia pleraque et
abrupta, nec ulla praevisione uti sinit: pertinacia obstruit aditum
bonis consiliis, et peccatum quodcumque tenebras in animum oll'uu-
dit. Unde praeclare S. Ambrosius ait: „ln acquirendis consiliis plu-
rimum valet vitae probitas, virtutum praerogativa, frugalitatis gra·
tia: quis enim in coeno fontem requirat? quis ex turbida aqua
potum petatl'' ³]

m „quia non sumus sufficientes cogitare aliquid. ex nobis,
quasi ex nohis, scd sufficientia nostra ex Deo est’' ⁴), idcireo gra-
tiam Illius suppliciter exposcamus postulamusque, ut lpse concedat
nobis Spiritum intelligentiae et sapientiae, Spiritum consilii et forti-
tudinis, inprimis donum discretionis spirituum.

Verus aninmrum zelus.

ξ. i8. Verus animarum zelus animo confessarii aeque ac
scientia et prudentia intellectus, est necessarius Est vero ille nihil
alliud, quam charitas ipsa erga Deum ct proximum, qua saluti alio-
rum in Dei gloriam adlaborare satagimus. Flamma est, quac en
Justi corde erumpens fovet eornm pictatem, quos jam dispositos in-
venit, 'oppugnat renitentes, neque illos quiescere patitur, donec cos

,μ

1) S. Thone. Summ. theol. 2. ll. q. ro. a. 8. —— 2) Libr. Past. P. ΙΙ.
²) Libra 2. Off. c. 11. - 4) tl. Cor. lll. 5.

 

