274

excitabit, ut ipse fortiter et velit et obnitatur. Potius mori quam
peccare! Ceterum in praesenti causa distinguendum est inter confi·
tentes, qui paucis tantum vicibus, et quin peccati gravitatem no·
rint, sese polluere, et interillos, qui nefanda hujus criminis eon·
suetudine detinentur. Hos diriges secundnm regulas, quae de con-
suetudinariis inira notantur. Labor sane difficilis, verum plenus
meritorum, quo animae praetioso christi sanguine redemtae diaboli
faucibus eripiuntur, et Christo Salvatori restituuntur.

Si poenitens de pollutione nocturna 55 accuset in somno orta, petatur,

·’ utrntn illam in se intenderit, aut causant per se efficacem et proximam

dederit, praevidens illam secuturam, an in illam evigilans consenserit?

Si unum horum factum, rens est peccati, siminus, culpa vacat, nec

patiens propterea inordinatam tristitiam admittat ,- est enim 1111551111 cor-
ruptae naturae.

Contra odium et invidiam.

§168 Qui odio in proximum adfecti sunt, 1] salubritera
confessario pro satisfactione medicinali jubentur, ut seria medita·
“ tione considerent, et memoriae commendent sententias sacrae
Scripturae, quibus tamin veteri, quam in nova Lege praecipitur
dileetio inimicorum, etodium prohibetur. Ut veteris Testamenti
loca¹] mittamus, praecipue sententiae ex novo Testanrento sunt:
Ego autem dico vobis, non resistere malo ς sed si quista percus-
serit in dexteram maxillam tuam, praebe 1111 51 5115111172). „Ego
autem dico vobis, diligite inimicos vestros etc.⁵' ³). „Mandatum no-
vum do vobis, 111 diligatis invicem. ln hoc cognoscent omnes, quod
discipuli mei estis, si dilectionem habueritis ad invicem” 4). „Nulli
malum pro malo reddentes” 5). „Omnis qui odit fratrem 51111111, ho-
micida est, et scitis, quoniam omnis homicida non habet vitam
aeternam in semetipso nianentent”⁶]. Et „si diligamus invicem,
Deus in nobis manet el charitas ejus in nobis perfecta est. .. Si
quis dixerit, quoniam diligo Deum, et fratrem snum oderit, men-
dax est” ⁷). ”

2] Utiliter injungentur odii in proximum labe infectis, ut ali-
quoties per diem oeulis animi Christum ligno crucis affixum in·
tueantur, qui pro se crucifigentibus oravit, ae sanguinem suum ef·
fudit, cogitentque 511111, erga quem tantum odium et invidiam exer·
cent, ctiam de numero esse eorum, quos sanguine suo aspersit et
expiavit. Quod christi in eruce pendentis exemplum sane efficacis·
situum sit ad exstinguendum odium proximi 51 amorem illius conci-

1) Exod. XXI-ll. ’1. 5. Lev. XVlll. 18. Prov. XXIV. 17. XXV. 21. 22.
ittexhilararent⁵3alteritate·hirti:
15. - 7) 1. Joan. IV. ⁶12.

 

