172

Nam et latro timot maium, ot ubi nonpotost, non facit, ot tamen
tauo ost. Deus onim oor interrogat, uon manum. Lupus vonit'ad
ovile ovium, quaerit invadere, quamn jugulare, quaerit douo·
raro: vigilant pastores, latrant carros, nihil potest, nou aufert,
non oceidit: sod tauron lupus vonit, lupus rodit. Numquid quia ovem
non tulit, idoo lupus sumit, ot ovis rodit? Lupus est tamon ot fro·
mons ot tromons. Interroga orgo tu, quisquis vis judicare ς ot vido,
si tuno uon faris maie, quando potos fauore, ot ah homino non pu·
uiri: tuno [iures Duum. Nemo ost ibi, nisi tu etiile, cui facis ma-
lum, ot Deus, qui aurbus vidot, vim, ihi timo. Parum ost, quod dico:
Vide, iti timo maium, ihi amahonum. Nam etsi timore Golronnao
non faris arulum, nondum os porfootus. Audeo dicero: Si timoro
Goimnnuo non faois malum, ost quidem in te fidos, quia erodis sum-
rum Doi osso judicium. Gaudeo, fidoi tuae, sod adhuc timeo mali-
tiao tuae. Quid ost, quod dixi? Quia si timore Gohennao non facis
malum, non amoro justitiae facis honum’'¹]. Consonat doctrinae S.
Augustini D. Thomas docens, Antiochum peccatorum remissionom

uon osso oonsoqrmtum, quia solummodo timebat poenam, uon arna·
bat justitiam. ‚muttoclms uoniam consequutus fuisset, si voro poeni·
tuissot: sednon hahuit veram poeniteutiam, quianon ox amore ju-
stitiae do puocatis commissis dolebat, sed timoro poenae, quam
expectabat, vol dolore poenae, quam sustinebat 2). Eooo duo suppli·
ciorum gonora, quae timebat, aeternum, quod exspectabat, torn·
porarium, quod susurretur.

3. Ubi voro poenitens ox dofootu confessarii hoo Sacramenta
carere dehet, nortiam ost, neque in hoo casu poooatorom justificari
posse, uisi per divinum Mediatorrm: „non anim est in aliquo alio
salus, ot Ipso ost propitiatio nostra’' ³), Ut voro talis poenitens de
Christi moritis participet, atquo divinum Rodemtorem quasi ooni-
prehondat, praoter votum Sacramentum suscipiendi saltum implici-
tum, contritio porfoota requiritur, quia nonnisi illi remittuntur mul-
ta, qui dilexit multum 4). „Charitas inchoata, inchoata justitia ost,
charitas prosecta, profecta justitia, charitas perfecta, porfoota
justitia”⁵).

obligatio confessarii circa poenitentium contritionem. ·

ξ. 119, Quoniam contritio, sivo perfecta sit, sivo imperfecta,
pars ost essentialis Sacramenti Poonitentiao, confessarius curare
dohet, no sit duntaxat iu spooiom, sod vera ot sincera, ot qualis a

1) Epist. 178. atius 19. -— 2J1ntv. Sunt. Dist. XX. q. 1. art. 1. ad. 1. —
ὃ) ΑοῑΝ. raino. 11.2.— 4) Luo.Vii.'47. (ΠΙ-,1. Jo.lll.10.-lt. 1'4.—-19.
1V.7.1o.1. Patr. lvo. Jao. 1. 12. Cir. Orig. horn. 2. n. ta. in Lov. —- S.

Chrys. in 1. Gor. tt. n. 3. item. in Thess. hom. d. n. ’4, - S. dminus.
apolog. Dauid. 1.35. 49. etto, - ⁵) S⁴ Aug. libr.daNatur. etGrat. o. 70.

 

