53

praemittitur examen, nisi forsan aliunde constet Episcopo de ido-
* neitate sacerdotis.

Jurridictiouis internae discrimina scu divisio.

ξ. 37. Jurisdictio interna, quae forumconscientiae spectat, alia
est ordinaria, alia delegata. Ordinaria illa audit, quae alicui competit
rationebenelicii, aut officii, quod adjunctam habet animarum curam.
Eam proinde habent, quantum ad sacerdotes secundi ordinis, a]
parochi, et quibis aequiparantur, scilicet capellani locales, vicarii
perpetui, parochiarum administratores in parochianos suos: b] su·
periores regularium in personas sibi subjectas, videlieet in Ordi-
nis confratres ¹).

Jurisdictio delegata est ea, quae sacerdotibus beneficio eu-
rato carentibus, nec officium aut saltem precarium tantum habeu-
tibus, ex commissione confertur, v. g. cooperatoribus seu vicariis
parochorum temporalibuS, presbyteris regularibus regimen monas-
ticum non habentibus, parochis extra suam parochiam alienos pa·
rochianos absolvere volentibus.

Necessitas.

ξ. 38. In ministro Poenitentiae, ut aalide absolvat, praeter
Ordinis potestatem requiri jurisdictionem, dogma catholicum est.
Docet euim Concilium Tridentinum: „Quoniam igitur natura et ra-
tio judicii illud exposcit, ut sententia in subditos tantum feratur,
persuasum semper in Ecclesia Dei fuit, avarissimum esse syno-
dus haec confirmat, nullius momenti absolutionem eam esse debere,
. quam sacerdos in eum profert, in quem ordinariam, aut subdele-
’ getam [delegatam] nonhabet jurisdictionem’' 2). Ratio, quam adfert
synodus, haec est. Poeuitentiae' Sacramentum in judicii forma a
Jesu Christo fuisse institutum, et judicem ferre non posse judicium
in eos, qui sibi subjecti non suunt, ed] ad ipsum non pertinent. No-
ana et ratio judico· illud exposcit, ut ceroferalia in subditos deon-

ἴαται feratur. Secunda ratio, quam Concilium affert, in eo sita
’ est, quod Ecclesiae persuasum semper fuerit, absolutionem asa-
cerdote datam nullam esse et irritam, nisi ad Ordinem accedat ju·
risdictionis potestas. Ita docuit Concilium Lat. IV. anno 1215. ha-
bitum, in celebri Canone: „Omnis utri-usque sexus,'' ita Florenti-
num in decreto ad Armenos. Haec omnibus retro seculis Graeco·
rum non minus quam Latinorum persuasio fuit. Notum est enim ex

κ

¹} Bonacina de sacrament. disp. 5. quaest. 7. pot. b. §- l. nr. 6. - Reif-
. {ththlelc'aiih'lefL mor. tract. lb. diss. 8. qu. i. nr. 9. - ²) Sess. xvt.

 

