94

debeat confiteri. Superior ita rescit vitani ipsius lascivam. Frater
mox sanitati restituitur. Quaeritur jam, num illi beneficium conferri
debeat nec ne? Respondemus verbis Clementis VIII. decreti anno
1594. emanati: „Tam Superiores pro tempore existentes, quani
confessarii, qni postea 111 Superioris gradum fuerint promoti,
caveant diligentissime, ne ea notitia, quam dealiorum peccatis
habuerint, 111 exteriorem gubernationem utantur.'' Etenim confes-
sionis sigillum non exigit tantum, ut ea, quac confessione patefacta
sunt, non revelentur, sed etiam, ut nihil fiat, quod Invisam hanc et
formidabilem faciat. Jam praedictus confessionis usus cam gravio·
rem et odiosam multis 1111111111). Talem usum confessionis pariter
prohibet decretum auctoritate Inoeentii XI. editum anno 16821111
18. Novembris, quo sequens propositio doceri prohibita fuit:
„Scientia ex confessione acquisita uti licet, modo fiat sine directa
aut indirecta revelatione, et gravamine poenitentis, nisi aliud multo
gravius cx non usu sequatur, in cujus comparatione prius merito
conterrroatur.'' Offendiculmn propositionis latet in exceptione, ultimis
verbis: atat aliud, concepta.

14. Paroclms ex confessione armillae suae observat, eam
noctu ad procum suum domo exire, aut parocho suffurari de iis,
quac 11111111 bene ab codem custodiuntur. Licetne parocho portam
claudere clavi apud se servata, ct rebus suis magis invigilare,
quarnvis poenitens, uude hoc eveniat, animadversura sit? Respon-
demus negative, quia cognitio ex confessione hausta nullum effc-
ctum producere in externa gubernatione, scd esse dehet, ec si uon
existeret. Sed via datur ad scopum pertingendi, si nimirum poeni·
tens moneatur, ut ipsa haec faciendi det licentiam.

15. novitiorum magister vultu aut verbis prodit, se cui·
dam miuus favere, aut reapse severius cum tractat, ex quo hic
peccatum ouauiae est coufessus. — Violat sigillum confessionis
indirecte, quia sic factis exprobrat poenitenti peccatum ab eo
confessione expositum3 quod si autem hoc licitum foret, con-
fessio multum odiosa redderetur, praesertim intereos, qui simul
cohabitant.

16.Parocl1us concionem suam de seductione memoriae jam
niaudavit; antequam sacrum ascendit suggestum, rogatur confes·
sionem cujusdam excipere. Hic confitetur peccatum seductionis.
Quid faciendum sacerdoti, ne suspicionem apud poenitentem incur-
rat, se statim quod illc confessus cst, coram populo fideli producere
veltet Confossarius dicat, sc hodie in concione sua illud thema de
seductione innocentium pertractandum selegisse 3 nequaquam itaque
existimet, ipsius confessionem esse causam dicendi de hoc horrendo

. -——-—-

1) Fr. Lucii Ferrarls prompta bibliotheca. Torn. VIII. Vocab. Siciliam
> consessionis. ’

 

