167

quea circumstantia illa, iu quam juraverit, sive falsa sive dubia,
causae suae justitia nequaquam pendebat.

Resp. Poeoitens hic ad restitutionem illius, quod ipsi cx
judicis sententia conditionatim, dato scilicet jurajuranda, in posses-
sionem concessum, et adversario abjudicatum fuit, monendus est;
couscientia ipsum obligat, judicis sententiam sequi 01 jus amplecti,
sicuti abillo fuerit decretum. Ex judicis sententia, nequaquam vero
exprivata litigantium persuasione ; qui uunquam 000 jus sibi ad-
, scribendum putant, pendet, quid sit justum, et cuijus competat.
Partes certantes suae persuasioni judiciali effato contrariae eo miuus
poterunt inhaerere, quioniam partim philautia, partim uariis animi
passionibus, in causis litigiosis utcumque se exserentibus, opinione
facilius excaecati ad erroneam rei dijudicationem abripiuntur, par-
tim necessariis ad 1110 ferendum judicium cognitionibus destituun-
tur, Quodsi igitur poenitens eloquio judicis obsecundare tenetur,
sua sponte fluit, quod adversario dictam restitutionem debeat 3 ete·
nim sententia posito iu casu proprie adversus illum etin hujus fa·
001001 edita fuisset, quia nonnisi laesa veritate conditioni satisfa-
cere, et jusjurandum interponere potuit.

2. Sponsus suspicatur, sponsam suam iidem violare, atque
cum viro alio 0010 ipsi jam uoto conventus clandestinos continuare.
Zelotypia actus postulat, ut jurejurando testetur, qnod fida perman-
serit, exhibet juramenti formulam recitandam ,' dicitque, secus se
de perfidia illius convictum illico matrimonio esse renuntiaturum,
Sponsa utut salva veritate praestare hoc non posset, ipso tamen
instante 01 timore dedecoris sequuturi, conjugiique utilis irritandi
impulsa, in ejusdem verba jurat pejeratqne. Jam coram confessario
se ideo accusat quaeriturque: l] An 000 pejeratio vi illata et timore
incusso possit excusari? 2) Annon teneatur illud revocare? 3]
Quid sibi foret agendum, si sponsus aut futuros maritos simili ob·
tinente casu, zelotypia tactum, tale jusjurandum exigeret?

Resp. Primam quaestionem quod attinet, nec injustissima 010-
lentia efficit, ut actio interna, absolute mala, qualis est pejeratio,
licita reddatur. Itaque poenitens obvim aliquam illatam neutiquam
a peccato immunis censenda est: vis nonnisi tauquam mitigans cir·
cumstautia‚ quae culpam aliquatenus imminuit, considerari potest.
Nec tamen, ut ad secundam respondeamus, pejerationem revocare
tenetur. Etenim mendacia tuuc solummodo restitutionis officium in-
volvunt, ubi decepto jus 00000011 0 deceptore vcra audiendi3 nostro

· autem in casu ad vsponsum quidem pertinet a sponsa fidei conscrva-
tiouem exigere, neutiquam tamen jure gaudet postulandi, uthacc
fide forsan violata ipsa dedecoris sui confessionem exhiheat3 perfidia
s admissa, 000 0010 001010, iujuriam ei intulerat. idcirco confessarius ’
cam moneat, ne sponsum postea fallat, ethinc connexionem cum
amieo priori tollat, 001 siin istum nullo plane feratur affeetu, con·

 

