81

4. Iidem confessarii possint eota quaecunque etiam jurata et
sedi Apostolicae reservata in alia pia opera dispensando commu-
tare. Eoectptnntnr autem vota castitatis perpetuae et integrae,
Religionis, et obligationis, queie a tertio accepta fuerit, seu in qui-
bus agatur de praejudicio tertii ς uec non vota poenalia, quae prae-
servativa a pcccatis nuncupantur, nisi commutatio futura judicetur
ejusmodi, ut nou minus a peccato committendorefraenet, quam
prior vm errateria

). Ut indulgentiam lucrari etiam possint Moniales seu aliae
personae in claustris perpetuo degentes, nec non quicunque iu car-
cere exsistunt vel corporis infirmitate aut alio quovis impedimento
prohibentur, quominus aliqua ex praescriptis operibus peragere
valeant, confessariis facultas tribuitur, ut eadem in alia pietatis
opera connnutare veliu aliud proximum tempus prorogare possint,
cum facultate etiam dispensandi super eonnnunione cum pueris, qui
nondum ad primam Communioncm fuerint admissi.

ii. In omnibus Literis encyclicis, quibus dubilaeum aut ludul-
gantiae plenariae in forma dubilaei indicuntur, omnes Pontifices
minime intendunt per concessionem facultatum absolvendi poeniten-
tes utut amplam Constitutioni Benedicti XIV. eum appositis declara·
tionibus, quae incipit: „Sacrmnentum poenitentiae* derogare. Sum·
ums Pontifex Pius IX. iu praefatis literis pariter pleno vigore ser-
vari voluit et quidem a) quoad inhabilitatem absolvendi complicem,
quatenus Benedictus xlv. declaravit, quod uec ctiam in vim eujus-
cunque dubilaei possit quis suum in peceato inhonesto complicem
extra mortis articulum unquam absolvere; utpote qui in hujusmodi
peccati et poenitentiae genere jurisdictione careat et absolvendi
facultate privatus exsistat: et b) quoad obligationem denuntiationis
confessarii sollicitantis a persona sollicitata faciendae. Ast quaeres,
an infelix sacerdoS, qui complicem in peccato turpi ab eodem absol÷
verat, et propterea in excommunicationem Papae reservatam incur·
rerat, in confessione ad lucramlam indulgentium jubilarent suscepta,
ab i'sta rexeotnnnmieatioue tempore dubilaei per confessarium quem·
que approbatum absolvi possit? Respondemus affirmative, spectato
eJusdcm Bullae tenore, epuo datur intelligi, ipsum rere poenitentem
in vim Jubilaei ab excommmuuicatione hac absolvi posse, renranente
tantmu etiam tempore Jubilaei, ipsius mirabilitate ad absolvendum
suum complicem.

T. un quis durante .lubilaeo indulgentias plenarias bis aut
pluries lucrari possit? ut quijam lucratus est Jubilaeum, (leuno a
reservatis, in quae postea decidit, vi facultatum tempore .lubilaei con-
cessarum absolvi valcat? Benedictus XIV. bane qtraestionem in
Bulla: „convocatis” §.52 definiit, ubi haec: „Qui lroc anno sancto bis
aut pluries omnia et singula Jubilaci opera ..... iteraverit, bis
quoque aut pluries poterit hoc anui saneti Jubilaeum lucrari. Nos

6

 

